  Note sur la transcription: L’orthographe d’origine a été conservée,
  mais les erreurs clairement introduites par le typographe ou à
  l’impression ont été corrigées.

  Le texte imprimé en gras ou en italiques dans l’original est
  représenté =en gras= ou _en italiques_.

  Certaines abréviations ne sont pas courantes: rº et vº se lisent
  recto et verso respectivement, Fº ou fº Folio ou folio; Fºs se lit
  Folios; ch{er} se lit chevalier.

  Les notes de bas de page ont été renumérotées et placées directement
  sous le paragraphe concerné.




    CHRONIQUES

    DE

    J. FROISSART




    9924.--PARIS, TYPOGRAPHIE LAHURE
    Rue de Fleurus, 9




    CHRONIQUES
    DE
    J. FROISSART

    PUBLIÉES POUR LA SOCIÉTÉ DE L’HISTOIRE DE FRANCE
    PAR SIMÉON LUCE

    TOME CINQUIÈME

    1356-1360

    (DEPUIS LES PRÉLIMINAIRES DE LA BATAILLE DE POITIERS
    JUSQU’À L’EXPÉDITION D’ÉDOUARD III EN CHAMPAGNE
    ET DANS L’ÎLE DE FRANCE)

    [Logo: SOCIÉTÉ DE L’HISTOIRE DE FRANCE]

    A PARIS
    CHEZ Mme Ve JULES RENOUARD
    (H. LOONES, SUCCESSEUR)
    LIBRAIRE DE LA SOCIÉTÉ DE L’HISTOIRE DE FRANCE
    RUE DE TOURNON, Nº 6

    M DCCC LXXIV




EXTRAIT DU RÈGLEMENT.


ART. 14. Le Conseil désigne les ouvrages à publier, et choisit les
personnes les plus capables d’en préparer et d’en suivre la publication.

Il nomme, pour chaque ouvrage à publier, un Commissaire responsable
chargé d’en surveiller l’exécution.

Le nom de l’Éditeur sera placé en tête de chaque volume.

Aucun volume ne pourra paraître sous le nom de la Société sans
l’autorisation du Conseil, et s’il n’est accompagné d’une déclaration
du Commissaire responsable, portant que le travail lui a paru mériter
d’être publié.


_Le Commissaire responsable soussigné déclare que le tome V de
l’Édition des_ CHRONIQUES DE J. FROISSART, _préparée par_ M. SIMÉON
LUCE, _lui a paru digne d’être publié par la_ SOCIÉTÉ DE L’HISTOIRE DE
FRANCE.

    _Fait à Paris, le 1er juin 1874._

    _Signé_ L. DELISLE.

    _Certifié_,

    Le Secrétaire de la Société de l’Histoire de France,

    J. DESNOYERS.




SOMMAIRE.




CHAPITRE LXXVIII.

  1356. CHEVAUCHÉE DU PRINCE DE GALLES A TRAVERS LE PÉRIGORD,
    LE LIMOUSIN, LE BERRY, LA TOURAINE ET LE POITOU.--BATAILLE DE
    POITIERS.--RETOUR DU PRINCE DE GALLES A BORDEAUX[1] (§§ 371 à 399).

      [1] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, t. II, ch. XCXIV, p. 195 à
      203. Ici commence, d’après le témoignage de Froissart lui-même
      (t. I de cette édition, p. 210), la partie vraiment originale
      de son œuvre historique; notre chroniqueur cesse d’emprunter la
      plupart des faits qu’il raconte à Jean le Bel son devancier, il
      les doit désormais en grande partie à ses propres enquêtes et
      à ses informations personnelles.--Nous demandons la permission
      d’insérer ici l’analyse de trois documents qui nous paraissent
      offrir un intérêt capital au point de vue des conséquences
      sociales du désastre de Poitiers. Cette défaite, comme celle de
      Crécy, obligea un grand nombre de seigneurs, qui avaient été
      faits prisonniers, à affranchir leurs serfs pour se procurer de
      l’argent. Par acte daté de Paris en décembre 1357, Charles, aîné
      fils et lieutenant du roi, confirme gratuitement les lettres
      d’affranchissement accordées le vendredi 27 janv. 1357 (n. st.)
      par Jean de Champlay écuyer, seigneur de Charmoy, à divers hommes
      et femmes, y dénommés, ses serfs, demeurant à Charmoy et à Bassou
      (Yonne, arr. et c. Joigny) moyennant une certaine somme d’argent
      une fois payée et une rente annuelle de 12 deniers parisis,
      lesquelles lettres d’affranchissement avaient été ratifiées par
      messire Gui de Valery, chevalier, seigneur de Champlay, frère du
      dit Jean: «Comme il soit ainsi que le dit suppliant et le dit
      seigneur de Chanloy son frère, qui tous jours ont servi nostre
      dit seigneur et nous ès guerres _et derrenierement à Poitiers,
      où il ont touz deux esté pris et mis à très grant et excessive
      raençon par les ennemis_, si comme il nous a esté souffisamment
      relaté, ne puissent paier la ditte raençon, et aussi plusieurs
      creanciers à qui il est tenuz et obligiez, sanz faire vile
      distraccion de ses biens; et pour ce ycellui escuier ait fait
      certain traittié et acort aveucques ses diz hommes et femmes de
      la condicion dessus ditte....» _Arch. nat._, sect. hist., JJ89,
      8nº 43.--Le 4 mars 1358 (n. st.), Ancel, sire de _Pommolain_
      (auj. Pont-Molin, hameau de Coulommiers, Seine-et-Marne), fait
      prisonnier ainsi qu’un de ses fils à la bataille de Poitiers et
      n’ayant pas de quoi payer sa rançon sans déshériter lui et ses
      dix ou onze enfants, affranchit ou _esbonna_ (abonna), moyennant
      120 florins d’or à l’écu du coing et aloi du roi Jean, Guiot du
      Vivier, dit du Bois, son serf, Marguerite, femme de Guiot, et
      leurs enfants. JJ114, nº 98.--Par acte daté de Fontaine-du-Houx
      (auj. château de Bézu-la-Forêt, Eure, arr. les Andelys, c.
      Lyons-la-Forêt), en juin 1357, Charles, aîné fils du roi de
      France et son lieutenant, duc de Normandie, autorise Normand
      de Beauvilliers, écuyer, fils aîné de Jouin de Beauvilliers, à
      mettre en liberté moyennant finance, tant en son nom qu’au nom
      de ses frères et sœurs, cinq de ses serfs taillables «.... cum
      ipse, in ultimo exercitu domini genitoris nostri prope Pictavis
      existente, tanquam fidelis serviens ipsi genitori nostro per
      suos et nostros inimicos captus et magne pecunie summe, causa
      redempcionis, positus extiterit, quam quidem pecunie summam de
      omnibus bonis suis mobilibus solvere non posset.» JJ85, nº 139,
      fº 64.


Le roi Jean assemble son armée à Chartres pour marcher contre
le prince de Galles[2] qui entre en Berry[3] après avoir ravagé
l’Auvergne. P. 1 à 3, 237, 238.

      [2] Le roi Jean séjourna à Chartres depuis le dimanche 28 août
      jusqu’aux premiers jours de septembre 1356. De Chartres sont
      datés divers priviléges accordés le 28 août aux habitants de
      Castelnaudary (JJ89, nº 93), d’Avignonet (JJ89, nº 131), de
      Carbonne (JJ89, nº 94), de Fanjeaux (JJ89, nº 95), de Montgiscard
      (JJ89, nº 96), du Mas-Saintes-Puelles (JJ89, nº 298), localités
      que les Anglais avaient ravagées et en partie brûlées à la fin
      de 1355 et au commencement de 1356. (t. IV de cette édition,
      sommaire, p. LIX à LXIV). D’autres actes sont datés de Chartres
      le mardi 30 août (JJ84, nºs 673 et 699) et en septembre (JJ89, nº
      316).

      [3] Les Anglais avaient pris de nuit et par escalade la cité de
      Périgueux au commencement de 1356 (_Ordonn._, t. III, p. 55).
      Voilà pourquoi la chronique anonyme d’un moine de Malmesbury,
      qui nous a conservé l’itinéraire jour par jour de l’armée
      anglaise, donne Brantôme comme première étape. D’après cette
      chronique, le prince de Galles était à Brantôme (Dordogne,
      arr. Périgueux) le 9 août; le 12, à Rochechouart; le 13, à la
      Péruze (Charente, arr. Confolens, c. Chabanais); le 14 et le 15
      à Lesterps (Charente, arr. et c. Confolens); le 16, à Bellac;
      le 19, à Lussac (Lussac-les-Églises, Haute-Vienne, arr. Bellac,
      c. Saint-Sulpice-les-Feuilles); le 20, à Saint-Benoît-du-Sault
      (Indre, arr. le Blanc); le 21, à Argenton (Argenton-sur-Creuse,
      Indre, arr. Châteauroux); le 21 et le 22, à Châteauroux et au
      Bourg-Dieu (auj. Déols, Indre, arr. et c. Châteauroux).--Le
      prince de Galles dit, dans une lettre adressée de Bordeaux le
      20 octobre 1356 à l’évêque de Worcester (publiée par Buchon,
      Froissart, éd. du Panthéon, t. I, p. 354, en note), qu’il
      commença à chevaucher vers les parties de France «la veille de la
      translation saint Thomas de Canterbire», c’est-à-dire le mercredi
      6 juillet 1356. D’un autre côté, Barthélemi de Burghersh, dans sa
      lettre à Jean Montagu, publiée par M. Coxe (_The life of black
      prince_, notes, p. 369 et 370), raconte que «le prince se parti
      de Burdeux l’endemayn de saynt Johan en auguste l’an de Nostre
      Seignur M.CCC.LVI.»

Les Anglais mettent le feu aux faubourgs de Bourges[4]; ils sont
repoussés devant le château d’Issoudun[5] en Berry, mais ils s’emparent
de la ville, puis du château de Vierzon[6] et se dirigent vers
Romorantin[7], dont le château est défendu par Boucicaut[8], le sire de
Craon et l’Hermite de Caumont, qui s’y sont enfermés après avoir été
battus dans une escarmouche par Barthélemi de Burghersh et Eustache
d’Auberchicourt. Siége et reddition du château de Romorantin. P. 3 à
11, 238 à 244.

      [4] Par acte daté de Paris en février 1358 (n. st.), Charles,
      aîné fils et lieutenant du roi de France, accorda des lettres
      d’amortissement pour 30 livres de rente annuelle sises à
      Dampierre et achetées de son amé et féal messire Philippe
      de Prie, ch{er}, à ses amés et féaux les doyen et chapitre
      de l’église de Bourges «attentis dampnis et gravaminibus in
      ipsorum ecclesie terra ac eorum hominibus factis et illatis tam
      per exercitum principis Wallie quam per alios Anglicos, qui
      eciam nonnulla castra seu fortalicia in diocesi et partibus
      Bituricensibus et circumvicinis de facto occuparunt, attentis
      eciam miseriis et expensis per eosdem decanum et capitulum pro
      dictorum castrorum seu fortaliciorum redemptione et alias pro
      guerris presentibus multipliciter factis....» JJ89, nº 57.

      [5] D’après la chronique anonyme d’un moine de Malmesbury, le
      prince de Galles fut devant Issoudun du 24 au 26 août.

      [6] Cher, arr. Bourges. D’après la chronique déjà citée, le
      prince de Galles fut le 28 août devant le château de la Ferté
      appartenant au vicomte de Thouars et devant Vierzon, le jour même
      où Jean Chandos et James Audley mirent le feu à Aubigny (Cher,
      arr. Sancerre). Le samedi 19 octobre 1359, Jean Chabot, bourgeois
      de Vierzon, affranchit, avec l’agrément de Hutin de Vermeilles,
      chevalier, seigneur de Vierzon, Martin Prevostel, homme serf et
      de condition servile, taillable haut et bas à la volonté du dit
      bourgeois, qui demeurait à Vierzon «tempore quo princeps Vallie
      et alii inimici domini regis et regni Francie incurrerunt et
      invaserunt Biturriam et maxime dictam villam Virsionis, in qua
      quidem villa predicta et terra predictus Martinus habebat omnia
      bona sua et ipsa ibidem amiserit....» JJ90, nº 406.

      [7] Romorantin, aujourd’hui chef-lieu d’arrondissement du
      département de Loir-et-Cher, est situé sur la Saudre, affluent
      de la rive droite du Cher, un peu au nord-ouest de Vierzon, qui
      est sur le Cher. D’après la chronique du moine de Malmesbury,
      le siége fut mis devant Romorantin les mardi 30 et mercredi 31
      août à la suite d’un combat victorieux livré le lundi 29 au sire
      de Craon et à Boucicaut. Le jeudi 1er septembre, trois assauts
      furent donnés par le comte de Suffolk, Barthélemi de Burghersh et
      un baron de Gascogne. Les vendredi 2 et samedi 3 septembre, le
      feu grégeois fut mis au donjon. Les assiégés, manquant de vin et
      d’eau pour éteindre l’incendie, capitulèrent. Le prince de Galles
      se reposa le dimanche 4 à Romorantin. Robert de Avesbury dit (éd.
      d’Oxford, 1720, p. 255) que la ville et le château de Romorantin
      furent emportés d’assaut quinze jours avant la bataille de
      Poitiers et qu’on fit prisonniers environ 80 gens d’armes,
      entre autres le sire de Craon et Boucicaut; le chroniqueur
      anglais ajoute que près de 120 hommes d’armes français s’étaient
      fait prendre dans l’escarmouche qui avait précédé le siége de
      Romorantin.

      [8] Le 5 juillet 1356, Jean le Maingre, dit Boucicaut, était à
      Poitiers où il donnait quittance des gages à lui dus pour la
      défense du château. _Catalogue Joursanvault_, t. I, p. 5, nº 27.

De Chartres, le roi de France se rend à Blois, puis à Amboise, tandis
que les divers corps de son armée passent la Loire à Orléans, à
Meung[9], à Blois, à Tours[10], à Saumur; à Loches, où il s’arrête[11]
pour concentrer ses forces, qui s’élèvent à vingt mille hommes d’armes,
il apprend que les Anglais sont en Touraine et se disposent à regagner
le Poitou. P. 11 à 14, 244 à 246.

      [9] Le roi Jean était à Meung-sur-Loire (Loiret, arr. Orléans,
      un peu au sud-ouest de cette ville) le jeudi 8 septembre: _Datum
      Magduni super Ligerim octava die mensis septembris anno Domini
      1356. Per regem_, presente domino marescallo d’Odeneham. P.
      Blanchet. JJ84, nº 598. Tandis que le roi de France était encore
      sur la rive droite de la Loire, son adversaire le prince de
      Galles se tenait sur la rive gauche de ce fleuve, qu’il essayait
      en vain de franchir, à Chaumont-sur-Loire (Loir-et-Cher, arr.
      Blois, c. Montrichard, un peu en aval de Blois) où, d’après la
      chronique déjà citée du moine de Malmesbury, il séjourna du
      mercredi 7 au samedi 10 septembre. Le roi de France qui, comme
      nous l’avons établi plus haut, était à Meung le 9, arriva sans
      doute à Blois le 10 pour y passer la Loire, car le 11 le prince
      de Galles franchit précipitamment le Cher ainsi que l’Indre et
      vint coucher à Montbazon (Indre-et-Loire, arr. Tours, sur la
      rive gauche de l’Indre); il y reçut le 12 la visite du cardinal
      de Périgord, qui venait s’interposer comme médiateur entre les
      belligérants; il apprit en même temps que le roi de France
      s’avançait à marches forcées et que le dauphin était à Tours.

      [10] Il faut dire, à l’honneur du roi Jean, que des mesures
      avaient été prises, dès les premiers mois de 1356, pour mettre
      Tours en état de défense. En mars de cette année, Jean mandait à
      son bailli de Tours de nommer, après en avoir délibéré avec le
      conseil de la ville, 6 élus chargés de pourvoir aux travaux des
      fortifications, en leur donnant pouvoir de lever des tailles,
      impositions et collectes sur tous les habitants de la ville et
      de la châtellenie, _de quelque condition qu’ils soient_, et de
      frapper les réfractaires d’une amende qui ne dépassera pas 60
      sous. JJ118, nº 176.

      [11] Jean était le mardi 13 septembre à Loches sur Indre, où
      il rendit deux ordonnances sur les monnaies (_Ordonn._, t.
      III, p. 84 et 85). Nous apprenons par la chronique du moine de
      Malmeslmry que le même jour le prince de Galles, menacé d’être
      débordé par son aile gauche et enveloppé, traversa Sainte-Maure
      (Sainte-Maure-de-Touraine, Indre-et-Loire, arr. Chinon, à
      l’ouest de Loches) et vint coucher à la Haye-sur-Creuse (auj. la
      Haye-Descartes, Indre-et-Loire, arr. Loches, sur la rive droite
      de la Creuse, un peu en amont de son confluent avec la Vienne).

De Loches, le roi de France vient à la Haye en Touraine[12] où il
passe la Creuse; il arrive le jeudi soir à Chauvigny[13], pensant que
les Anglais sont devant lui, tandis qu’ils sont derrière[14]. Pendant
toute la journée du lendemain vendredi, son armée franchit la Vienne
sur le pont de Chauvigny et se dirige vers Poitiers.--Le prince de
Galles ne se remet en mouvement que le vendredi soir[15], et le samedi
un détachement d’éclaireurs, où se trouvent Eustache d’Auberchicourt
et Jean de Ghistelles, rencontre, en traversant la route qui va de
Chauvigny à Poitiers, l’arrière-garde française et la met en déroute.
P. 14 à 17, 246 à 249.

      [12] Jean, qui était à Loches le mardi 13, dut arriver le
      lendemain soir mercredi 14 à la Haye, où le prince de Galles
      l’avait précédé seulement de 24 heures. La Haye est sur la
      Creuse, et non sur la Vienne, comme le dit par erreur Froissart
      (p. 246).

      [13] Vienne, arr. Montmorillon, sur la rive droite de la
      Vienne, à 10 lieues au sud de la Haye, à 7 lieues au sud de
      Châtellerault, à 5 lieues à l’est de Poitiers.

      [14] Lorsque Jean arriva à Chauvigny le jeudi soir 15 septembre,
      il laissait en effet les Anglais derrière lui sur sa droite,
      puisque nous savons par le moine de Malmesbury que le prince de
      Galles séjourna à Châtellerault du mercredi 14 au vendredi 16
      septembre. Comment Jean, dont l’armée dut suivre la vallée de la
      Vienne en remontant par la rive droite le cours de cette rivière,
      pour se rendre de la Haye à Chauvigny, put-il passer si près de
      Châtellerault sans apercevoir les Anglais? Craignit-il de tenter
      le passage de la Vienne en présence de l’ennemi campé sur la rive
      gauche?

      [15] L’immobilité du prince de Galles à Châtellerault pendant
      trois jours, du mercredi 14 au vendredi soir 16 septembre, prouve
      qu’il se savait devancé et débordé sur sa gauche par l’armée
      française à laquelle il voulut laisser le temps de s’écouler
      avant de reprendre lui-même sa marche en avant. Le mouvement de
      l’armée française dans la journée du vendredi prouvait que le
      roi Jean, croyant Poitiers menacé par les Anglais, avait voulu
      le couvrir. Le prince de Galles prit aussitôt ses mesures pour
      mettre cette erreur à profit en essayant de s’échapper par la
      gauche de son adversaire. Dans la nuit du vendredi 16 au samedi
      17, il fit passer tout son charroi, et le samedi 17, dès la
      pointe du jour, il se porta lui-même en avant dans la direction
      de Chauvigny en remontant la Vienne par la rive gauche. C’est
      alors que ses éclaireurs rencontrèrent l’arrière-garde française
      sur la route qui va de Chauvigny à Poitiers, en un lieu dit la
      Chaboterie marqué sur la carte de Cassini. Les Français eurent
      le dessous dans cette escarmouche où, selon Robert de Avesbury
      (p. 255), environ 240 hommes d’armes furent tués ou pris et où
      les comtes d’Auxerre, de Joigny et le maréchal de Bourgogne
      restèrent entre les mains des vainqueurs; mais cet engagement, en
      révélant au roi Jean la véritable position des Anglais, rendait
      la bataille inévitable. Les Grandes Chroniques disent (t. VI, p.
      31) que ce fut le comte de Sancerre, et non le comte d’Auxerre,
      qui fut pris avec le comte de Joigny.

Le prince de Galles, comprenant qu’il ne peut échapper, donne tous
ses soins à choisir l’emplacement le plus favorable pour livrer
bataille; il établit son camp à deux petites lieues de Poitiers, en
un lieu très-fort et hérissé de haies, de vignes, de buissons, qu’on
appelle dans le pays _les Plains de Maupertuis_[16], en face de l’armée
française échelonnée entre Poitiers et les Anglais. P. 17, 18 249, 250.

      [16] L’endroit, dit _Maupertuis_ jusqu’à la fin du quinzième
      siècle, qui s’appelle aujourd’hui _la Cardinerie_, est situé
      dans la commune de Nouaillé (Vienne, arr. Poitiers, c. la
      Villedieu, à deux lieues au sud-est de Poitiers). Ce changement
      de nom, d’après les renseignements qu’a bien voulu nous fournir
      notre savant confrère M. Redet, provient de la concession faite
      par le commandeur de Beauvoir à Richard Delyé, dit _Cardin_,
      le 31 janvier 1495 (n. st.) de terres sises au lieu appelé
      _Maupertuis_ (Archives de la Vienne, fonds de la commanderie
      de Beauvoir). De nombreux lieux-dits rappellent encore la
      bataille de 1356. Tout près de la Cardinerie (Maupertuis), un
      endroit dit _Champ-de-la-Bataille_ fait partie de la pièce des
      _Grimaudières_ sise sur la commune de Saint-Benoît (Vienne, arr.
      et c. Poitiers). Le prince de Galles campé sur des hauteurs
      alors couvertes de vignes et hérissées de haies épaisses, ayant
      derrière lui et à sa gauche le ravin assez profond du Miausson,
      appuyait sa droite aux bois et à l’abbaye de Nouaillé; il avait
      devant lui la plaine qui s’étend de la Cardinerie (Maupertuis)
      vers Beauvoir et que traverse une voie romaine. «Commissum est
      prælium, disaient en 1720 les auteurs du _Gallia Christiana_ (t.
      II, col. 1243) in extrema parte saltus Nobiliacensis (bois de
      Nouaillé), _ubi etiamnum Anglorum castra fossis munita cernere
      est_.» V. la dissertation, accompagnée d’une carte, publiée par
      le capitaine F. Vinet à la suite de l’ouvrage intitulé _Bertrand
      du Guesclin et son époque_, de Jamison, traduit par J. Baissac,
      in-8º, 1866, p. 575 à 578. On peut consulter encore les ouvrages
      suivants:

      _Annales d’Aquitaine_, par Jean Bouchet, Poitiers, Abraham
      Monnin, 1644, in-4º, p. 200.

      --Essai de dissertation touchant la situation du _Campus
      vocladensis_, dans _Dissertations sur l’histoire ecclésiastique
      et civile de Paris_, par l’abbé Lebeuf, 1739-1743, 3 vol. in-12,
      t. I, p. 304 à 338.

      --_Archæologia britannica_, vol. I, p. 213; mémoire lu le 24
      janvier 1754 à la Société des Antiquaires de Londres, par le
      docteur Lyttleton, doyen d’Exeter.

      --_Affiches du Poitou_, feuille hebdomadaire publiée de 1773 à
      1790, in-4º, 1774, p. 187.

      --_Abrégé de l’histoire du Poitou_, par Thibaudeau, Poitiers,
      1783, 6 vol. in-12, t. II, p. 247.

      --_Vies des grands capitaines_, par Mazas, t. III, p. 112 à 141.

      --_Revue anglo-française_, publiée à Poitiers par M. de la
      Fontenelle de Vaudoré, de 1833 à 1841, 7 vol. in-8º; t. V, p. 99,
      106, 108, 194, 204, 206.

      --_Essai sur l’ancien Poitou_, par Joseph Guérinière, Poitiers,
      1836, 2 vol. gr. in-8º, t. I, p. 534.

      --Campagne du prince de Galles dans le Languedoc, l’Aquitaine
      et la France, terminée par la bataille de Poitiers; dans les
      _Mémoires de la Société des Antiquaires de l’Ouest_, t. VIII,
      1841, p. 75.

      --_Life of Edward the black prince_; chronique rimée du
      héraut Chandos sur les faits d’armes du prince de Galles, publiée
      par M. Coxe pour le Roxburgh-Club; in-4º de I-XII et 1-399 pages.
      M. Francisque Michel a bien voulu nous communiquer un exemplaire
      de cette importante publication, fort rare, même en Angleterre;
      cet exemplaire est probablement le seul qui existe en France.

      --_Bataille de Maupertuis_, par M. Saint-Hippolyte; dans les
      _Mémoires de la Société des Antiquaires de l’Ouest_, t. XI
      (1844), avec carte.

      --_Bulletin de la Société d’Agriculture de Poitiers_, in-8º, t.
      I, p. 27 et t. II, p. 361.

      --_Chroniques de Froissart_ publiées par M. Kervyn de Lettenhove,
      t. V, p. 526.

Le dimanche matin[17], le roi de France, après avoir entendu la messe
dans sa tente et avoir communié ainsi que ses quatre fils, donne
l’ordre de tout préparer pour le combat; il forme son armée en trois
divisions ou _batailles_ composées chacune de seize mille hommes
d’armes, la première sous les ordres du duc d’Orléans, la seconde sous
ceux du dauphin, duc de Normandie; il se réserve le commandement de
la troisième[18]. Il envoie en éclaireurs Eustache de Ribemont[19],
Jean de Landas, Guichard de Beaujeu et Guichard d’Angle, il charge ces
quatre chevaliers de le renseigner exactement sur la situation des
Anglais. P. 18 à 21, 250 à 252.

      [17] Le dimanche 18 juillet, l’armée française était campée
      près de Poitiers, comme l’atteste la date suivante d’un acte
      émané du roi Jean: «Datum in exercitu nostro _prope Pictavis die
      decima octava septembris_, anno Domini 1356. Per regem, episcopo
      Lingonensi (Guillaume de Poitiers) presente.» JJ84, nº 635.

      [18] Le rédacteur des _Grandes Chroniques_ (t. VI, p. 32) et le
      héraut Chandos, dans son poëme sur la bataille de Poitiers publié
      par M. Coxe (p. 72 à 82, vers 1046 à 1189), indiquent aussi cet
      ordre de bataille.

      [19] Eustache de Ribemont est ce chevalier auquel Édouard III
      avait décerné le chapelet de bravoure à la suite du combat livré
      sous les murs de Calais, dans la nuit du 31 décembre 1349 au
      1er janvier 1350. (t. IV de cette édition, sommaire, p. XXXIII
      et XXXIV). Il fut tué à Poitiers ainsi que Jean de Landas et
      Guichard de Beaujeu; Guichard d’Angle fut grièvement blessé.

Eustache de Ribemont rend compte au roi du résultat de sa mission. Les
forces ennemies peuvent être évaluées à trois mille hommes d’armes,
cinq mille archers[20] et quatre mille bidauds à pied. Les Anglais
occupent une très-forte position sur des hauteurs hérissées de vignes
et de buissons. On ne peut aborder ces hauteurs que par un chemin où
quatre hommes d’armes pourraient à peine chevaucher de front, et ce
chemin est bordé des deux côtés de haies épaisses garnies d’archers
anglais. Au fond de ce chemin, sur les hauteurs, derrière leurs
archers disposés sur deux lignes en forme de herse, les hommes d’armes
se tiennent à pied, leurs chevaux sous leur main, et leur charroi
derrière eux. Eustache de Ribemont conseille au roi d’engager l’action
en lançant contre les lignes des archers ennemis, pour les rompre,
trois cents hommes d’armes d’élite choisis entre les plus braves et
montés sur fleur de coursiers, et de faire mettre à pied le reste de
l’armée tout prêt à les suivre et à les appuyer.--Noms de quelques-uns
de ces trois cents hommes d’armes qui sont placés sous les ordres de
Gautier, duc d’Athènes, connétable, de Jean de Clermont et d’Arnoul
d’Audrehem, maréchaux de France, et auxquels se joignent un grand
nombre d’Allemands auxiliaires commandés par les comtes de Saarbruck et
de Nassau. P. 21 à 23, 252 à 254.

      [20] L’incontestable supériorité militaire des Anglais au
      quatorzième siècle résidait surtout dans l’adresse, le bon
      outillage et la proportion numérique de leurs archers par rapport
      au reste de leurs troupes. Dès le 30 janvier 1356, Édouard III
      mandait à ses vicomtes de faire fabriquer 5600 arcs blancs et
      11400 gerbes de flèches dont moitié devra être prête et rendue à
      la Tour de Londres à Pâques (24 avril) et l’autre moitié dans la
      quinzaine de la Trinité (1re quinzaine de juin) 1356. Rymer, vol.
      III, p. 322.

Le roi de France fait mettre à pied tous ses hommes d’armes excepté
ceux de la bataille des maréchaux, il leur fait ôter à tous leurs
éperons, couper les poulaines de leurs souliers et retailler leurs
lances à la longueur de cinq pieds.--Toute la journée du dimanche se
passe en négociations par l’intermédiaire du cardinal de Périgord qui
va et vient sans cesse d’une armée à l’autre. Le prince de Galles,
qui craint par-dessus tout que l’ennemi ne se contente de le tenir
bloqué sans lui livrer bataille, offre de mettre en liberté les
prisonniers faits dans le cours de cette expédition, de restituer en
outre les villes et les châteaux et de s’engager à ne pas prendre les
armes contre le royaume de France pendant sept ans. Le roi de France,
convaincu que les Anglais ne peuvent lui échapper, exige que le prince
se rende, lui et ses gens, sans condition et se mette à sa merci. Les
démarches, les supplications du cardinal de Périgord n’aboutissent
qu’à faire accepter une trêve entre les belligérants, qui doit durer
toute cette journée du dimanche et le lendemain lundi jusqu’au lever du
soleil. P. 23 à 27, 254 à 257.

Jean Chandos, l’un des principaux chevaliers anglais et Jean de
Clermont, maréchal de France, qui se rencontrent en faisant des
reconnaissances, échangent des invectives parce qu’ils portent tous
deux la même devise[21]. P. 27 à 29, 257 à 259.

      [21] Le héraut Chandos passe sous silence cet incident, mais il
      rapporte (p. 88, v. 1280 à 1299) l’altercation qui s’éleva entre
      Jean de Clermont, partisan de l’immobilité, et Arnoul d’Audrehem
      qui assurait que les Anglais essayaient de fuir et voulait les
      attaquer. «La pointe de votre lance ne viendra pas au cul de mon
      cheval,» avait dit Jean de Clermont impatienté. Le brave maréchal
      se fit tuer, en effet, au premier choc.

Les Français passent cette journée du dimanche dans l’abondance de
toutes choses. Les Anglais, au contraire, commencent à être en proie
à la disette; ils creusent des tranchées et font des retranchements
en avant de leurs archers.--Le lundi matin, vers le lever du soleil,
le cardinal de Périgord recommence ses voyages d’un camp à l’autre
pour négocier un accord entre les belligérants, mais il n’a pas plus
de succès que la veille et retourne à Poitiers; plusieurs gens de son
entourage se détachent de la suite de leur maître et vont, à l’insu
du cardinal, combattre dans les rangs des Français sous les ordres du
châtelain d’Amposte[22]. P. 29, 30, 259, 260.

      [22] En février 1361, le châtelain d’_Emposte_ (Amposta,
      Catalogne, prov. Lerida) était Jean Ferdinand de Heredia, grand
      prieur de Saint-Gilles, qui fut chargé par le pape Innocent
      VI de traiter avec les brigands des Compagnies maîtres du
      Pont-Saint-Esprit. Dom Vaissette, _Hist. du Languedoc_, t. IV, p.
      311, 576 et 577.

L’ordonnance de l’armée anglaise est telle qu’Eustache de Ribemont l’a
rapporté au roi de France, sauf que le prince de Galles a fait rester
à cheval un certain nombre de ses gens entre chacune de ses batailles,
afin de pouvoir les opposer aux soudoyers également montés de la
bataille du duc de Normandie. Il a disposé en outre, sur sa droite, un
détachement de trois cents hommes d’armes et de trois cents archers à
cheval, qui a pour mission de contourner la hauteur où il est campé
et de prendre en flanc la bataille du duc de Normandie échelonnée au
bas de cette hauteur. L’armée anglaise est divisée en trois batailles,
composées chacune de mille hommes d’armes, de deux mille deux cents à
deux mille cinq cents archers, de quinze à seize cents brigands à pied,
et commandées, la première par les comtes de Warwick et de Suffolk,
maréchaux d’Angleterre, la seconde par le prince en personne, assisté
de Jean Chandos et de James Audley, la troisième ou arrière-garde,
par les comtes de Salisbury et d’Oxford[23]. Noms des principaux
chevaliers, tant anglais que gascons, qui figurent dans les rangs de
cette armée. P. 31, 32, 260 à 263.

      [23] Le témoignage du héraut Chandos vient confirmer celui de
      Froissart relativement à l’ordre de bataille de l’armée anglaise
      (p. 82 à 86, v. 1200 à 1259). Seulement, d’après Chandos, cette
      armée fut attaquée sur ses derrières au moment même où elle se
      mettait en mesure de passer le Miausson et où l’avant-garde,
      commandée par le comte de Warwick, était déjà de l’autre côté de
      cette rivière. Les passages suivants, qui mettent ce fait hors de
      doute, doivent être cités textuellement. Le prince de Galles dit
      au comte de Warwick:

          Primers, passerés le passage
          Et garderés nostre cariage,
          Je chevacherai après vous (v. 1222 à 1224).

      Et plus loin:

          Et li prince se desloga,
          A chivacher se chimina,
          Car celui jour ne quidoit pas
          Combatre, je ne vous mente pas (v. 1268 à 1271).

      Aussi, le héraut Chandos a bien soin de faire remarquer que
      ce fut l’arrière-garde, placée sous les ordres du comte de
      Salisbury, qui eut à soutenir le choc des maréchaux de France et
      de leurs 300 chevaliers d’élite et qui les mit en déroute. Il
      ajoute que cette déconfiture eut lieu:

          Devant qe poist estre tournée
          L’avauntgarde et repassée,
          Car jà fuist outre la rivère (le Miausson). (V. 1374 à 1376.)

Jean Chandos se tient aux côtés du prince qu’il ne quitta pas un
instant pendant toute la durée de l’action; c’est d’après ses conseils
et ceux de James Audley qu’on a adopté l’ordre de bataille et les
autres mesures prises le dimanche.--James Audley, qui a fait voeu
d’être le premier assaillant dans toutes les batailles où sera présent
le roi Édouard ou l’un de ses fils, sollicite et obtient du prince la
faveur de combattre au premier rang; il en vient aux mains avec Arnoul
d’Audrehem et les gens de la bataille des maréchaux de France; Arnoul
d’Audrehem est blessé et fait prisonnier du côté des Français, Eustache
d’Auberchicourt du côté des Anglais. La bataille du connétable et des
maréchaux de France se fait écraser en voulant s’engager dans l’étroit
chemin[24] qui mène à la hauteur où se tient le gros des forces
ennemies; les archers anglais, à l’abri derrière les haies épaisses
dont ce chemin est bordé des deux côtés, font pleuvoir une grêle de
traits qui tuent hommes et chevaux; pas un des chevaliers français ne
réussit à se frayer un passage et ne peut arriver jusqu’à la bataille
du prince de Galles. P. 32 à 37, 263 à 266.

      [24] L’armée anglaise occupait le plateau de la Cardinerie (alors
      Maupertuis) sur la rive droite du Miausson entre cette rivière et
      la voie romaine de Poitiers à Limoges. L’étroit chemin dont il
      s’agit ici est le chemin rural, allant du hameau des Minières à
      celui des Bordes, qui traverse le plateau de la Cardinerie dans
      sa largeur, qui par conséquent coupait en deux la position des
      Anglais.

Jean de Clermont, maréchal de France, est tué sous sa bannière en
combattant pour son roi.--En même temps, un détachement de trois cents
hommes d’armes et de trois cents archers à cheval vient à la faveur
d’un détour prendre en flanc la bataille du duc de Normandie dont les
derniers rangs commencent à battre en retraite devant cette attaque
imprévue. A vrai dire, les Anglais sont redevables de la victoire au
tir rapide et régulier de leurs archers qui mettent les Français hors
de combat avant même qu’ils aient pu joindre leurs adversaires. P. 37,
38, 266, 267.

Les Anglais, témoins de la déroute des maréchaux de France et voyant
la bataille du duc de Normandie qui déjà commence à plier, jugent que
le moment est venu de prendre l’offensive et de marcher à l’ennemi;
ils remontent en toute hâte sur leurs chevaux et s’élancent en avant
au cri de: Saint-George! Guyenne! «Sire, en avant, s’écrie Chandos,
la journée est vôtre; allons droit au roi de France, il est trop
brave pour reculer, et c’est autour de lui que va se décider le sort
de la journée.» Le prince de Galles, apercevant sur le chemin Robert
de Duras, neveu du cardinal de Périgord, tué dans la mêlée, donne
l’ordre de porter à Poitiers les restes de ce chevalier, afin qu’on
les présente de sa part au cardinal. Un autre personnage de la suite
du cardinal de Périgord, le châtelain d’Amposte, étant tombé entre les
mains des Anglais, le prince lui aurait fait trancher la tête, si Jean
Chandos n’avait intercédé en sa faveur. P. 38 à 40, 267, 268.

Les Anglais culbutent la bataille des Allemands auxiliaires, et Jean
de Ghistelles reprend et délivre Eustache d’Auberchicourt qui, fait
prisonnier par un chevalier de la suite du comte de Nassau, avait été
attaché sur un chariot de bagages.--A la vue de cette déroute de la
bataille des maréchaux et des Allemands, le duc de Normandie et ses
deux frères les comtes de Poitiers et de Touraine, par ordre et de
propos délibéré[25], s’éloignent du champ de bataille dans la direction
de Chauvigny à la tête de huit cents lances saines et entières qui
n’ont pas donné un seul instant. Toutefois deux chevaliers de la suite
du comte de Poitiers, Guichard d’Angle et Jean de Saintré se détachent
et vont se jeter au plus fort de la mêlée; ainsi font deux des
conseillers du duc de Normandie, Jean de Landas et Thibaud de Vaudenay,
après avoir obtenu du seigneur de Saint-Venant qu’il resterait
seul chargé de la direction et de la garde du dauphin.--Ces braves
chevaliers rencontrent en chemin la grosse bataille du duc d’Orléans
qui quitte aussi le théâtre de l’action sans avoir été engagée et va se
cacher sur les derrières de la bataille du roi. P. 40 à 42, 268 à 270.

      [25] «Par conseil», dit Froissart. La version des _Grandes
      Chroniques_ relativement à ce départ du champ de bataille du
      dauphin et des princes ses frères est la même que celle de notre
      chroniqueur (t. VI, p. 33 et 34): «Et de la dite besoigne l’en
      fist retraire le duc de Normendie, ainsné fils du roy, le duc
      d’Anjou et le conte de Poitiers ses frères et le duc d’Orleans,
      frère du dit roy.» Charles, dauphin, né à Vincennes le 21 janvier
      1337, n’avait pas encore 20 ans. Le comte d’Armagnac, alors
      lieutenant du roi en Languedoc, dans une lettre en provençal,
      datée de Moissac le 1er octobre 1356 et adressée aux habitants
      des villes de son gouvernement, que dom Vaissette (_Hist. du
      Languedoc_, t. IV, p. 288) a signalée le premier et dont Ménard
      a donné le texte d’après l’original conservé aux Archives
      municipales de Nîmes (_Hist. de Nismes_, t. II (1751), Preuves,
      p. 182), le comte d’Armagnac confirme la version des _Grandes
      Chroniques_: «Cars amis, ab la plus grant tristor et dolor de
      cor que avenir nos pogues, vos faut assaber que dilhus ac VIII
      jorns que lo rey Mossenhor se combatet ab lo princep de Gualas;
      et aychi cum a Dio a plagut a suffrir, lo rey Mossenhor es estat
      desconfit e es pres cum lo melhor cavalier que fos le jorn de sa
      part, e es naffrat el vizatge de doas plaguas. Mossenhor Phelip
      son dernier filh es pres ab lhuy. _Mossenhor lo duc de Normandia
      et mossenhor d’Anjo et de Peito et mossenhor le duc d’Orlhes, de
      comandamen del rey Mossenhor, se so salvatz_; et lo princep es o
      sera dins III jorns à Bordeus, e mena lo rey Mossenhor ab lhuy e
      son dig filh et d’autres preyos....»

Rapprochement entre les batailles de Crécy et de Poitiers; la bataille
de Crécy avait commencé fort tard dans l’après-midi; celle de Poitiers
s’était engagée le matin, à l’heure de prime (6 heures).--Le roi de
France descend de cheval ainsi que tous les siens, saisit une hache de
guerre et marche au premier rang de sa bataille qui en vient aux mains
avec celle des maréchaux d’Angleterre.--Énumération des seigneurs qui
composent les principaux groupes de combattants de la bataille du roi
de France.--Le comte de Douglas d’Écosse, après avoir fait des prodiges
de valeur, s’éloigne en toute hâte du champ de bataille dans la crainte
de tomber entre les mains des Anglais ses mortels ennemis. P. 42 à 45,
270 à 272.

Jean Chandos[26] et Pierre Audley, frère de James Audley, se tiennent
au frein du prince de Galles.--James Audley, après avoir accompli son
vœu et porté les premiers coups, reçoit tant de blessures, il perd
tant de sang qu’il tombe épuisé entre les bras des quatre écuyers qui
l’escortent. P. 45 à 47, 272 à 274.

      [26] Par acte daté de Londres le 15 novembre 1356, Édouard,
      prince de Galles, donna en viager à son amé et féal chevalier
      Jean Chandos «pro bono et gratuito servitio in partibus Vasconiæ
      et _præcipue in bello de Peyters_» deux parts de son manoir de
      _Kirketon in Lyndeseye_ (auj. Kirton ou Kirktown dans le comté de
      Lincoln près de Lindsey) à la condition de lui apporter chaque
      année une rose rouge à la fête de la Nativité-Saint-Jean-Baptiste
      (24 juin). Rymer, vol. III, p. 343.

Noms des grands seigneurs, tués du côté des Français[27].--Noms des
princes, des grands feudataires et des principaux chevaliers faits
prisonniers[28]. P. 47, 48, 274 à 276.

      [27] La liste des morts de Poitiers, donnée par Froissart, est
      à la fois très-incomplète et très-inexacte. Le défaut d’espace
      nous permet de citer seulement Pierre I du nom, duc de Bourbon,
      comte de Clermont et de la Marche, Gautier, duc d’Athènes,
      connétable de France, Renaud Chauveau, évêque de Châlons, André
      de Chauvigny, vicomte de Brosse et le vicomte de Rochechouart. V.
      les listes données par Robert de Avesbury (éd. de 1720, p. 252 et
      253) et à la suite d’une lettre du prince de Galles à l’évêque
      de Worcester en date du 20 octobre 1356; cette dernière liste a
      été reproduite par Buchon (Froissart, éd. du Panthéon, t. I, p.
      355, en note). V. aussi la nomenclature des chevaliers et écuyers
      enterrés aux Frères Mineurs et aux Frères Prêcheurs de Poitiers
      publiée par Bouchet (_Annales d’Aquitaine_, p. 202 à 205) et
      reproduite ainsi que les listes précédentes dans les notes de
      l’édition de Buchon. V. enfin René de Belleval, _La Grande
      Guerre_, Paris, 1862, in-8º, p. 172 à 177.

      [28] La liste des prisonniers, donnée par Froissart, est comme
      celle des morts incomplète et inexacte. Les principaux grands
      feudataires, ou grands officiers, pris avec le roi Jean et
      Philippe son plus jeune fils, étaient: Jacques de Bourbon I du
      nom, comte de Ponthieu et de la Marche, prisonnier de Jean de
      Grailly captal de Buch (Rymer, vol. III, p. 346); Jean d’Artois,
      comte d’Eu; Charles d’Artois, comte de Longueville; Charles de
      Trie, comte de Dammartin, prisonnier du comte de Salisbury (JJ
      116, nº 115); Henri, sire de Joinville, comte de Vaudemont du
      chef de sa mère; Louis II, comte d’Étampes; Jean de Chalon,
      III du nom, comte d’Auxerre et de Tonnerre; Jean III, comte de
      Sancerre; Jean de Noyers, comte de Joigny; Robert II, comte de
      Roucy; Jean VI, comte de Vendôme; Bernard, comte de Ventadour.
      Jean II du nom, vicomte de Melun, comte de Trancarville; Jean,
      comte de Nassau; Jean, comte de Saarbruck; le comte de Nidau,
      en tout 16 comtes, 13 français, 3 allemands; Aymeri IX, vicomte
      de Narbonne; Guillaume de Melun, archevêque de Sens, prisonnier
      pour un quart de Robert de Clynton qui vendit ce quart à Édouard
      III 1000 livres (Rymer, vol. III, p. 399); Arnoul d’Audrehem,
      maréchal de France; le vicomte de Beaumont. V., outre les listes
      dont il a été question plus haut et qui ont été reproduites par
      Buchon, René de Belleval, ouvrage cité, p. 170 à 180.

Oudart de Renty fait prisonnier un chevalier anglais qui lui donnait
la chasse.--De même Thomas, seigneur de Berkeley[29], tombe entre les
mains d’un écuyer picard, nommé Jean d’Allaines[30], à la poursuite
duquel il s’était imprudemment élancé. P. 48 à 52, 276 à 279.

      [29] Froissart dit (p. 51, 278) que _Bercler_ est «un moult biel
      chastiel seant sus le rivière de Saverne, en le marce de Galles».
      Berkeley est en effet situé sur la rive gauche de la Savern, près
      de son embouchure dans le canal de Bristol qui forme la limite
      sud-est du pays de Galles.

      [30] Nous identifions _Ellènes_, que notre chroniqueur dit être
      le nom d’un écuyer et par suite d’un fief picard, avec Allaines,
      Somme, arr. et c. Péronne.

Le combat s’était livré dans les plaines de Beauvoir[31] et de
Maupertuis, mais les Anglais poursuivent les fuyards jusqu’aux portes
de Poitiers que les bourgeois ferment par précaution.--Le roi de
France, sa hache de guerre à la main, fait merveilles d’armes; à ses
côtés se font tuer Renaud, sire de Pons[32] et Geoffroi de Charny[33]
qui porte l’oriflamme; Guichard d’Angle et Jean de Saintré sont blessés
grièvement; Baudouin d’Annequin et le comte de Dammartin sont faits
prisonniers, le premier par Barthélemi de Burghersh, le second par
Renaud de Cobham.--Le roi Jean, après avoir couru ainsi que Philippe
son plus jeune fils de grands dangers par la convoitise des Anglais qui
se disputent sa prise, se rend à un chevalier artésien nommé Denis de
Morbecque[34] auquel il remet son gant dextre. P. 52 à 55, 279 à 282.

      [31] Mignaloux-Beauvoir, Vienne, arr. Poitiers, c.
      Saint-Julien-l’Ars.

      [32] Renaud, sire de Pons, de Blaye et de Ribérac, est mentionné
      comme mort à Poitiers dans un acte de Charles, duc de Normandie,
      daté de Paris en avril 1357. JJ85, nº 128.

      [33] Le 21 novembre 1356, à la requête de Jeanne de Vergy, dame
      de Montfort et de Savoisy, veuve de Geoffroi de Charny, Charles
      fils aîné du roi de France, confirma une donation faite par son
      père au dit Geoffroi au mois de juillet précédent; et cette
      confirmation est accordée en faveur de Geoffroi de Charny, fils
      mineur du dit Geoffroi «tué à la bataille livrée dernièrement
      près de Poitiers». JJ84, nº 671.

      [34] Denis de Saint-Omer, sire de Morbecque, se fit délivrer
      des lettres patentes datées de Westminster le 20 décembre 1357
      (Rymer, vol. III, p. 385) où le roi d’Angleterre constate que
      c’est bien à Denis que le roi de France s’est rendu et a baillé
      sa foi le jour de la bataille de Poitiers. Denis de Morbecque
      avait été secondé dans cette glorieuse capture par Enguerrand de
      Beaulincourt son cousin.

Le prince de Galles, qui voit que la journée est finie, plante sa
bannière au haut d’un buisson pour rallier ses gens. En même temps, il
envoie le comte de Warwick et Renaud de Cobham demander des nouvelles
du roi de France, que l’arrivée de ces deux seigneurs délivre d’un
péril croissant. P. 55 à 58, 282, 283.

Le prince de Galles fait venir James Audley[35] et, après l’avoir
proclamé le plus brave de la journée, le retient pour son chevalier et
lui assigne cinq cents marcs de revenu.--Sur ces entrefaites, le comte
de Warwick et Renaud de Cobham reviennent avec le roi de France qu’ils
présentent au prince. P. 58, 59, 283, 284.

      [35] Sir James Touchet, baron Audley, descendait d’une famille
      normande fixée en Angleterre après la conquête.

Cette grande bataille se livra ès champs de Maupertuis, à deux lieues
de Poitiers, le lundi 20[36] septembre 1356; commencée à l’heure de
prime, elle était terminée à basse nonne (un peu après 3 heures de
l’après-midi).--Dix-sept comtes y furent faits prisonniers, sans
les barons, les chevaliers et les écuyers; en outre, elle coûta la
vie à trente-trois bannerets, à six ou sept cents hommes d’armes,
chevaliers ou écuyers, et à cinq ou six mille simples gens, du côté
des Français.--Chaque Français pris est la propriété personnelle de
l’Anglais qui l’a fait prisonnier[37]; mais les vainqueurs, les
Anglais aussi bien que les Gascons, traitent leurs prisonniers avec
beaucoup de courtoisie et les mettent en liberté sur parole, à la
condition de se retrouver à Bordeaux à la fête de Noël le 25 décembre
suivant, s’ils n’ont pas payé leur rançon dans l’intervalle.--Sans
parler des rançons et des armures, les Anglo-gascons trouvent dans le
camp français un immense et magnifique butin[38]. P. 59 à 61, 284 à 286.

      [36] La bataille de Poitiers se livra en effet un lundi, mais
      ce lundi tomba en 1356 le 19 septembre, non le 20, d’après la
      leçon la moins fautive, celle du ms. d’Amiens (p. 284), ni le
      21, d’après la leçon des mss. de la première rédaction revisée
      (p. 60), ni le 22, d’après la leçon des mss. de la première
      rédaction proprement dite (p. 284). Jean le Bel avait commis une
      erreur en sens inverse en fixant cette bataille au lendemain de
      la Saint-Lambert, c’est-à-dire au 18 septembre. (_Chron._, t. II,
      p. 200). Entre autres documents authentiques qui nous donnent la
      date exacte de la défaite du roi Jean, il convient d’en citer
      un qui nous a été signalé par notre confrère M. Molinier: c’est
      une lettre datée de Paris le 27 septembre 1356 et adressée, sous
      forme de circulaire, par les Gens du Conseil du roi de France à
      l’évêque d’Alby au sujet de la bataille livrée à Poitiers huit
      jours auparavant, le lundi 19 septembre (Bibl. nat., dép. des
      mss., fonds Baluze, t. 87, fº 183).

      [37] Froissart dit que le prince de Galles acheta de ceux qui les
      avaient capturés les prisonniers les plus notables. Nous voyons
      en effet que le vainqueur de Poitiers paya 25 000 écus d’or vieux
      au captal de Buch et à six autres Gascons en échange de Jacques
      de Bourbon. Rymer, vol. III, p. 346.

      [38] Il reste de ce butin un manuscrit de la _Bible hystoriaus_
      trouvé avec quelques autres ouvrages dans la tente du roi Jean
      et conservé aujourd’hui au _British Museum_, fonds du roi, DII,
      nº 19; on y lit la mention suivante: «Cest livre fut pris ove
      le roy de Fraunce à la bataille de Peyters; et le boun count de
      Saresbirs (Salisbury), William Montague, le achata pur cent marsz
      et le dona à sa compaigne Elizabeth la bone countesse, qe Dieux
      assoile!» M. Delisle a démontré (_Comptes rendus des séances de
      l’Académie des Inscriptions_, année 1867, in-8º, p. 262 à 266)
      qu’un manuscrit des _Miracles de Notre-Dame_, qui appartient
      aujourd’hui au séminaire de Soissons, avait été pris aussi par
      les Anglais sur le champ de bataille dans la tente du roi Jean.

James Audley, rentré dans sa tente après son entrevue avec le prince de
Galles, distribue les cinq cents marcs de revenu dont il vient d’être
doté entre les quatre écuyers qui lui ont fait escorte pendant la
bataille. P. 61 à 63, 286, 287.

Le soir de la bataille, le prince de Galles donne à souper[39] en sa
tente au roi de France et aux principaux captifs; il sert lui-même Jean
à table et refuse de s’asseoir à côté du roi, en disant qu’il n’est pas
digne d’un si grand honneur; il prodigue en un mot à son prisonnier
toutes les marques du respect le plus profond et le proclame le plus
brave d’entre ceux de sa partie, aux applaudissements des Français
comme des Anglais. P. 63, 64, 287 à 289.

      [39] Un registre de l’hôtel de ville de Poitiers mentionne
      ce souper, devenu historique grâce au récit de Froissart,
      que le vainqueur offrit à son royal prisonnier au château de
      Savigny-l’Evesquault appartenant à l’évêque de Poitiers (auj.
      Savigny, hameau de 300 h. de la commune de Saint-Julien-l’Ars,
      Vienne, arr. Poitiers, à une lieue à l’est de la Cardinerie
      (Maupertuis) et de Beauvoir).

Après le souper, la nuit se passe à traiter du rachat des captifs;
les Anglo-gascons se montrent pleins de courtoisie, à la différence
des Allemands qui taxent les gentilshommes prisonniers au delà de
leurs moyens et les torturent au besoin pour leur arracher plus forte
rançon.--La nuit même qui suivit la bataille, Mathieu, seigneur de
Roye, était allé s’enfermer dans Poitiers à la tête de cent lances, par
l’ordre du duc de Normandie qui l’avait rencontré à quelque distance
de Chauvigny.--Les Anglais reprennent le chemin de Bordeaux; ils
s’avancent à petites journées, précédés des comtes de Warwick et de
Suffolk qui éclairent le pays sur leur passage, à la tête de cinq cents
armures de fer.--Le prince de Galles confirme le don fait par James
Audley à ses écuyers[40] et gratifie de nouveau de six cents marcs de
revenu ce chevalier. P. 64 à 68, 289, 291.

      [40] Les quatre écuyers de James Audley étaient du comté de
      Chester. Walter Woodland avait porté la bannière du prince de
      Galles (Rymer, vol. III, p. 359); Jean, sire de Maignelay,
      dit Tristan, qui tenait celle du duc de Normandie, fut fait
      prisonnier (JJ89, nº 160; JJ91, nº 499).

Les Anglais traversent le Poitou et la Saintonge, passent la Gironde
à Blaye et arrivent à Bordeaux[41]. Le prince de Galles et le roi de
France se logent à l’abbaye de Saint-André, et le prince achète à
ses gens la plupart des comtes et grands feudataires français faits
prisonniers. Il fait donner deux mille nobles à Denis de Morbecque
auquel un écuyer gascon, nommé Bernard de Truttes[42], dispute la
prise du roi de France.--Grâce à l’entremise des seigneurs de Caumont,
de Monferrand et du captal de Buch, ses cousins, le cardinal de
Périgord vient à Bordeaux et réussit à rentrer dans les bonnes grâces
du prince; le châtelain d’Amposte recouvre la liberté moyennant dix
mille francs.--Le prince de Galles et les Anglo-gascons passent
toute la saison en fêtes et en réjouissances jusqu’au carême (22
février-7 avril) 1357.--A l’époque de la bataille de Poitiers, le duc
de Lancastre faisait la guerre avec Philippe de Navarre et Godefroi
de Harcourt dans le comté d’Évreux ainsi que sur les marches du
Cotentin[43]; il avait tenté de faire sa jonction avec le prince
de Galles, mais il avait trouvé les passages de la Loire trop bien
gardés. A la nouvelle de la victoire de Poitiers, il s’était rendu en
Angleterre en compagnie de Philippe de Navarre, laissant Godefroi de
Harcourt tenir frontière à Saint-Sauveur-le-Vicomte. P. 68 à 71, 292,
293.

      [41] Nous devons à la chronique anonyme du moine de Malmesbury
      l’itinéraire suivi par les Anglais à leur retour de Poitiers
      à Bordeaux. Le mardi 20 septembre à midi, le prince de Galles
      arriva à la Roche-de-Gençay (Vienne, arr. Civray) et y passa la
      journée du lendemain; le jeudi 22, il logea à Couhé (Vienne, arr.
      Civray); le 23, à Ruffec; le 24, à Champagne-Mouton (Charente,
      arr. Confolens); le dimanche 25 à la Rochefoucauld (Charente,
      arr. Angoulême); le 26, à Bors (Bors-de-Montmoreau, Charente,
      arr. Barbezieux, c. Montmoreau); le 27, à Saint-Aulaye (Dordogne,
      arr. Ribérac); le 28, à Saint-Antoine (Saint-Antoine-de-l’Isle
      ou du Pizon, Gironde, arr. Libourne, c. Coutras); le 30, sur
      les bords de la Dordogne. Le 2 octobre, le prince s’arrêta à
      Libourne, pendant qu’on préparait à Bordeaux le logement du roi
      de France.

      [42] Le procès intenté par cet écuyer, dont le nom est écrit
      _Bernard de Troie_ dans Rymer, à Denis de Morbecque, durait
      encore le 13 janvier 1360. V. Rymer, vol. III, p. 467.

      [43] Dès la fin de 1356, Henri, duc de Lancastre, s’était
      emparé des forteresses de Bois-de-Maine (auj. château de
      Rennes-en-Grenouille, Mayenne, arr. Mayenne, c. Lassay),
      de Domfront, de Messei (Orne, arr. Domfront), de Condé
      (Condé-sur-Sarthe, Orne, arr. et c. Alençon) et de la tour de
      Villiers. JJ85, nºs 105, 184; JJ119, nº 84.--Les intéressés
      rachetèrent ces forteresses au vainqueur moyennant 20 000 florins
      d’or qui n’étaient pas encore entièrement payés en 1366 (Arch.
      nat., sect. jud., accord du 10 avril 1366 qui nous a été signalé
      par M. Fagniez). Le 8 août 1356, le roi d’Angleterre avait nommé
      Henri, duc de Lancastre, son très-cher cousin, lieutenant et
      capitaine au duché de Bretagne (Rymer, vol. III, p. 335), et le
      30 octobre suivant Philippe de Navarre, comte de Longueville,
      sire de Cassel, son féal et très-cher cousin, lieutenant et
      capitaine au duché de Normandie. Rymer, vol. III, p. 342.




CHAPITRE LXXIX.

  LIEUTENANCE DU DUC DE NORMANDIE ET GOUVERNEMENT DES ÉTATS GÉNÉRAUX
    (1356, OCTOBRE-1357, NOVEMBRE).--DÉFAITE ET MORT DE GODEFROI DE
    HARCOURT.--TRÊVE ENTRE LA FRANCE ET L’ANGLETERRE, ARRIVÉE DU ROI
    JEAN A LONDRES.--PAIX ENTRE L’ANGLETERRE ET L’ÉCOSSE.--SIÉGE DE
    RENNES.--OCCUPATION D’ÉVREUX PAR LES NAVARRAIS.--RAVAGES DES
    COMPAGNIES EN PROVENCE, DANS L’ÎLE DE FRANCE ET EN NORMANDIE[44]
    (§§ 400 à 409).

      [44] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, t. II, p. 205 à 213.


Le désastre de Poitiers plonge le royaume de France dans la
consternation et excite le mécontentement des gens des communes contre
les nobles[45].--Les États généraux, composés des députés du clergé,
de la noblesse et des bonnes villes, se réunissent à Paris et prennent
en main, non-seulement le gouvernement, mais encore l’administration
qu’ils confient à trente-six délégués élus, douze par le clergé, douze
par la noblesse et douze par la bourgeoisie[46]. En même temps, les
États prohibent l’ancienne monnaie et en font forger une nouvelle
dont les pièces sont de fin or et se nomment moutons; ils ordonnent
des poursuites contre les principaux conseillers du roi Jean; ils
remplacent les receveurs des subsides qu’ils trouvent en fonctions par
d’autres qu’ils instituent; ils vont même jusqu’à faire des démarches
auprès du duc de Normandie pour obtenir la mise en liberté du roi de
Navarre alors détenu au château de Crèvecœur en Cambrésis, mais le
dauphin oppose à leur demande un refus formel. P. 71 à 74, 293 à 296.

      [45] Ces sentiments se font jour dans une complainte en vers
      conservée au deuxième registre capitulaire de Notre-Dame de
      Paris, commençant en septembre 1356, finissant en janvier 1361
      (Archives nationales, sect. hist., fonds de Notre-Dame, LL 209
      A, fº 183). Entre les séances du 4 et du 7 octobre 1359 ont été
      transcrites plusieurs pièces plus anciennes et entre autres
      la complainte dont nous parlons, relative à la bataille de
      Poitiers, qui doit avoir été composée à la fin de 1356 ou au
      commencement de 1357 et qui paraît être l’œuvre d’un chanoine
      ou d’un clerc de la cathédrale (voir dans la _Bibliothèque de
      l’École des Chartes_ 3e série, t. II, p. 257 à 263, un article
      de M. Charles de Beaurepaire qui le premier a publié ce curieux
      document). L’auteur de ce petit poëme attribue la déroute de
      l’armée française à la trahison de la noblesse dont il flétrit
      énergiquement le luxe et les vices; il fait des vœux pour la
      délivrance du roi Jean dont il célèbre la vaillance, et il
      espère que le souverain, avec l’aide du peuple, désigné sous le
      sobriquet de _Jacques Bonhomme_, parviendra à triompher de ses
      ennemis. V. un fac-simile du document original dans le _Musée des
      Archives nationales_, Paris, 1872, in-4º, p. 212 et 213.

      [46] Dès leur première réunion à Paris le 17 octobre 1356, les
      États avaient demandé: 1º la délivrance du roi de Navarre; 2º
      la destitution des principaux membres du conseil du roi et du
      dauphin; 3º l’établissement d’un nouveau conseil entièrement pris
      dans le sein des États eux-mêmes. Licenciés le 2 novembre suivant
      par le dauphin, puis rappelés le 5 février 1357, ils réclament de
      nouveau, dans la séance du 3 mars, par l’organe de Robert le Coq,
      évêque de Laon, en même temps que la destitution de vingt-deux
      hauts fonctionnaires et la suspension de tous les officiers du
      royaume, la création d’un grand conseil de réformateurs généraux
      nommés par les États qui ordonneront souverainement de la guerre
      et des finances; dès le vendredi 10 mars, ils organisent ce grand
      conseil tiré de leur sein et qui concentre en ses mains tous les
      pouvoirs. Ce conseil n’était pas composé de 36 membres, comme
      le dit Froissart, mais seulement de 34 dont 11 appartenaient au
      clergé, 6 à la noblesse et dont 17 représentaient la bourgeoisie.
      M. Douet d’Arcq a publié leurs noms (_Bibl. de l’École des
      Chartes_, t. II, p. 382 et 383) qui se trouvent au dos d’un
      rouleau conservé au dép. des mss. de la Bibliothèque nationale.
      Par acte daté du Louvre lez Paris le 8 mars 1357 (n. st.),
      Charles, lieutenant du roi, nomma réformateurs généraux par tout
      le royaume ses amés les évêques de Nevers (Bertrand de Fumel),
      de Meaux (Philippe de Vitry, le traducteur d’Ovide, mort en juin
      1361), et de Thérouanne (Gilles Aycelin de Montagu), maître
      Jean de Gonnelieu, doyen de Cambrai, maître Robert de Corbie;
      messire Mahieu, sire de Moucy, messire Jean de Conflans, maréchal
      de Champagne, chevaliers; Colard le Caucheteur, bourgeois
      d’Abbeville, Jean Godart, bourgeois de Paris (JJ89, nº 150).
      Ces réformateurs se contentèrent d’imposer aux fonctionnaires
      convaincus de concussion des amendes pécuniaires (JJ89, nºs 150,
      319).

Sur ces entrefaites, Godefroi de Harcourt fait des incursions aux
environs de Saint-Lô, de Coutances, d’Avranches et jusqu’aux faubourgs
de Caen. Le duc de Normandie et les États envoient en Cotentin Raoul
de Renneval à la tête de trois ou quatre cents lances et de cinq cents
armures de fer. Français et Anglo-navarrais se livrent un combat
acharné[47] où Godefroi de Harcourt est vaincu et tué; la mort de
ce chevalier fait passer sa terre de Saint-Sauveur-le-Vicomte, dont
le revenu annuel est de seize mille francs, entre les mains du roi
d’Angleterre qui l’avait achetée de Godefroi[48]. P. 74 à 79, 296 à 299.

      [47] Le combat où périt Godefroi de Harcourt eut lieu au mois
      de novembre 1356. M. Delisle a établi le premier, d’après une
      chronique inédite (Bibl. nat., mss., fonds français, nº 4987,
      fº 61), que l’action, engagée sur la chaussée qui traverse les
      marais de Brévands (Manche, arr. Saint-Lô, c. Carentan, entre les
      embouchures de la Taute et de la Vire), en un lieu dit _Cocbour_,
      se termina près des gués de Saint-Clément (Calvados, arr.
      Bayeux, c. Isigny), non loin de l’endroit où Amauri de Meulan,
      lieutenant du dauphin Charles en Normandie, avait été battu et
      fait prisonnier peu de temps auparavant (JJ84, nº 710). Le même
      savant a prouvé aussi que Robert de Clermont et le Baudrain de
      la Heuse, maréchaux de Normandie, et non Raoul de Renneval,
      commandaient les forces françaises. V. Delisle, _Hist. du château
      de Saint-Sauveur-le-Vicomte_, p. 92 à 108; _Preuves_, p. 142 et
      143.

      [48] Godefroi de Harcourt n’avait pas vendu, il avait légué,
      le 18 juillet 1356, au roi d’Angleterre son immense fortune
      territoriale dont il avait juré de frustrer son neveu Louis de
      Harcourt (Rymer, vol. III, p. 332). M. Delisle n’a pas trouvé
      mention dans les actes de ce Jean de l’Isle, auquel Édouard
      aurait confié, d’après Froissart, la garde du château de
      Saint-Sauveur; Pierre Pigache remplissait ces fonctions dès le 7
      février 1357. _Ibid._, p. 111.

Après un hiver passé à Bordeaux en fêtes et réjouissances, des
difficultés s’élèvent au retour de la belle saison entre le prince
de Galles et les seigneurs gascons; ceux-ci ne veulent pas laisser
emmener en Angleterre le roi Jean qu’ils prétendent être aussi bien
leur prisonnier que celui des Anglais; le prince les fait taire en
leur payant cent mille francs. Puis il s’embarque à Bordeaux[49] sur
une flotte dont un des vaisseaux est occupé par le roi de France et
sa suite. La traversée dure onze jours, et le débarquement a lieu à
Sandwich[50] où l’on se repose deux jours. On se remet en route en
s’arrêtant successivement à Canterbury, à Rochester, à Dartford; et
quatre jours après son départ de Sandwich, le prince de Galles fait
son entrée dans Londres; il suit sur une petite haquenée noire son
prisonnier qui monte un coursier blanc. On assigne pour demeure au
roi de France, d’abord l’hôtel de Savoie[51], puis le château de
Windsor[52], en lui laissant la faculté de chasser et de prendre toute
sorte de divertissements.--Par ordre du pape Innocent VI, les cardinaux
de Périgord et d’Urgel viennent en Angleterre pour s’entremettre de
nouveau entre les deux rois; grâce à leur médiation, on conclut une
trêve qui doit durer jusqu’à la Saint-Jean-Baptiste (24 juin) 1359;
mais Philippe de Navarre, le comte de Montfort et le duché de Bretagne
sont exceptés de cette trêve[53]. P. 79 à 84, 300 à 302.

      [49] Le prince de Galles et le roi Jean s’embarquèrent le mardi
      11 avril 1357 à Bordeaux, où une trêve avait été conclue entre la
      France et l’Angleterre le 23 mars précédent; cette trêve devait
      durer deux ans (Rymer, vol. III, p. 348 à 351). Nous avons un
      acte du roi Jean daté de Bordeaux le 25 mars 1357 (n. st.). JJ84,
      nº 801.

      [50] Le prince et son prisonnier débarquèrent en Angleterre le
      jeudi 4 mai (_Grandes Chroniques_, t. VI, p. 58), probablement
      à Plymouth, selon la version des chroniqueurs anglais, qui
      pourraient bien avoir raison contre Froissart; car, dans l’ordre
      que le roi d’Angleterre expédia le 20 mars pour faire tout
      préparer sur la route de son fils et du roi son prisonnier, il
      est dit qu’ils devaient arriver à Plymouth (Rymer, vol. III, p.
      348). Le mercredi 24 mai, ils firent leur entrée dans Londres où
      il était accouru une si grande foule pour les voir passer que le
      cortége, qui avait traversé à neuf heures du matin le pont de
      Londres, arriva au palais de Westminster à midi seulement.

      [51] Nous avons en effet plusieurs actes émanés du roi Jean
      pendant les quatre premiers mois de son séjour en Angleterre, qui
      sont datés de Londres en août (JJ86, nº 416); l’un de ces actes
      fut passé dans cette ville le 11 septembre 1357 (JJ89, nº 247).
      Un acte passé le 7 juillet 1358 en présence du roi de France est
      daté du _manoir de Savoie ès faubourgs de Londres_ (Rymer, vol.
      III, p. 401 et 402). L’hôtel de Savoie, résidence de Henri duc de
      Lancastre, était situé au sud du Strand, à côté de la rue qui a
      reçu dans ces derniers temps le nom de Wellington-Street. Il ne
      reste de ce grand palais que la chapelle, naguère reconstruite
      aux frais du gouvernement sur l’emplacement de l’ancienne
      détruite par un incendie en 1864.

      [52] On connaît un acte du roi Jean daté du château de Windsor en
      octobre 1357 (JJ89, nº 220).

      [53] Il y a, comme l’a fait remarquer Dacier, trois erreurs
      capitales dans le peu de mots que dit Froissart, concernant cette
      trêve: 1º elle fut conclue, non en Angleterre, mais à Bordeaux,
      le 23 mars 1357, dix-neuf jours avant le départ du prince de
      Galles et du roi Jean pour l’Angleterre; 2º elle devait durer
      depuis le jour de Pâques (9 avril 1357) jusques à deux ans (21
      avril 1359), et non jusqu’à la Saint-Jean-Baptiste; 3º Philippe
      de Navarre et les héritiers du comte de Montfort y étaient
      expressément compris; il convient d’ajouter toutefois qu’ils ne
      voulurent en tenir aucun compte, et c’est ce qui a pu induire
      Froissart en erreur sur ce dernier point.

Un traité de paix est conclu entre l’Angleterre et l’Écosse, et David
Bruce[54], retenu captif depuis sa défaite à Nevill’s Cross, recouvre
la liberté. P. 84, 85, 302 à 304.

      [54] Ce traité fut signé à Berwick le 3 octobre 1357. Rymer, vol.
      III, p. 372 à 374.

Le duc de Lancastre, qui soutient le parti de la comtesse de Montfort,
assiége la cité de Rennes[55]. En l’absence de Charles de Blois,
prisonnier du roi d’Angleterre et mis en liberté sur parole, cette
ville est défendue par le vicomte de Rohan, les seigneurs de Rochefort,
de Beaumanoir, et par Bertrand du Guesclin, alors jeune bachelier,
qui soutient une joute brillante contre Nicolas d’Agworth, chevalier
anglais.--Épisode des perdrix d’Olivier de Mauny. P. 85 à 87, 304 à 308.

      [55] Henri, duc de Lancastre, n’ayant pu parvenir au commencement
      de septembre 1356 à opérer sa jonction par les Ponts-de-Cé avec
      le prince de Galles, mit le siége devant Rennes. Ce siége, qui
      suivit immédiatement le désastre de Poitiers et qui dura neuf
      mois, du 2 octobre 1356 au 5 juillet 1357, est le pendant du
      siége de Calais après la défaite de Crécy; une si longue et
      si honorable défense releva un peu les courages du côté des
      vaincus. Charles de Blois, alors prisonnier sur parole du roi
      d’Angleterre, se tint pendant toute la durée du siége à la cour
      du dauphin (Morice, _Preuves_, t. 1, col. 1513; JJ89, nº 276;
      JJ85, nº 115; JJ89, nº 312). Le duc de Normandie envoya, dès le
      mois de décembre 1356, Thibaud, sire de Rochefort, au secours
      des assiégés (Morice, _Preuves_, t. 1, col. 1512 à 1514). En
      dépit de la trêve conclue à Bordeaux le 23 mars 1357, Lancastre
      ne voulait pas lever le siége de Rennes; il fallut deux lettres
      du roi d’Angleterre, la première en date du 28 avril, la seconde
      du 4 juillet 1357 (Rymer, vol. III, p. 353 et 359), pour vaincre
      la résistance de son lieutenant, qui n’en obligea pas moins
      les habitants de la ville assiégée, quoi qu’en aient dit des
      historiens bretons plus patriotes que véridiques, à se racheter
      et à payer au vainqueur une contribution de guerre considérable
      (Morice, _Preuves_, t. I, col. 1522).--Dans les premiers mois
      de 1357, Charles dauphin avait chargé Guillaume de Craon, son
      lieutenant en Anjou, Maine, Poitou et Touraine, d’inquiéter le
      duc de Lancastre et d’obliger les Anglais à lever le siége de
      Rennes (JJ89, nºs 37 et 127). C’est alors seulement que Bertrand
      du Guesclin pénétra dans l’intérieur de la place, car, comme le
      dit Cuvelier dans son poëme (v. 1080 et 1081):

          Mais Bertran du Guesclin se fu ès bois boutez,
          A tamps n’y pot venir qui n’i pot estre entrez.

Les habitants d’Évreux, même après la conquête de cette ville par
le roi de France[56], sont restés Navarrais de cœur. Vers le temps
où les trois États s’efforcent de faire mettre en liberté le roi
de Navarre[57], un chevalier appelé Guillaume de Gauville vient à
Évreux, et, mettant à profit les dispositions des gens de la cité et
du bourg, ainsi que la passion du châtelain du roi de France pour le
jeu d’échecs, s’avise d’une ruse de guerre qui livre le château et par
suite la cité et le bourg aux Navarrais. P. 87 à 93, 308 à 310.

      [56] Le bourg, la cité et le château d’Évreux avaient été conquis
      par le roi Jean au commencement de juin 1356. Voy. t. IV de cette
      édition, Sommaire, p. LXVIII, note 1.

      [57] Nous ignorons si ce fut la ruse de guerre, prêtée par
      Froissart à Guillaume de Gauville, qui remit les Navarrais
      en possession du château d’Évreux, mais la date que notre
      chroniqueur assigne à cet événement est certainement fausse. En
      février 1358 (n. st.), Évreux appartenait encore au régent, qui
      délivrait des lettres de rémission à Guillaume de la Goderie,
      demeurant à Évreux, dont le valet avait acheté pour les garnisons
      anglaises des forteresses voisines de cette ville «anneaux et
      chapeaux de bièvre et les plumes....» JJ89, nº 83.--On lit,
      d’un autre côté, dans les _Grandes Chroniques_ (t. VI, p. 108),
      qu’au mois de mai 1358 Jean de Meudon, _châtelain d’Évreux pour
      le roi de France_, mit le feu à la ville d’Évreux, ce dont le
      roi de Navarre fut très-irrité. Le château d’Évreux avait été
      livré par trahison aux Navarrais avant le mois de septembre
      1358, date de deux donations faites par le régent à Guillaume de
      Tronchevillier, chevalier, et Robinet Boulart, écuyer, des biens
      confisqués de Pierre du Bosc-Renoult et de Guillaume Houvet,
      écuyers, complices _de la trahison du chastel d’Evreux à nos
      ennemis en ceste presente année_ (JJ87, nºs 78 et 79). Froissart
      raconte que Guillaume de Gauville, pour apprivoiser encore plus
      sûrement le châtelain, lui parla d’une descente en Angleterre que
      devaient faire les Danois alliés de la France. Il y eut en effet,
      en 1358 et 1359, des négociations actives avec Valdemar III, roi
      de Danemark, qui aboutirent à un projet de descente des Danois en
      Angleterre pour la délivrance du roi Jean, dont le texte a été
      publié par M. Germain (_Mémoires de la Société archéologique de
      Montpellier_, t. IV, p. 409 à 434). Voy. aussi le rapport de M.
      Delisle, _Revue des Sociétés savantes_, année 1866, 4e série, iv,
      33.

Un chevalier, nommé Arnaud de Cervole[58], vulgairement
l’Archiprêtre[59], à la tête d’une grande compagnie de gens d’armes
licenciés depuis la trêve de Bordeaux, met la Provence au pillage; il
fait trembler dans Avignon le pape Innocent VI[60], qui l’invite à
dîner dans son palais, lui donne quarante mille écus et l’absolution de
ses péchés par-dessus le marché, à condition qu’il videra le pays. P.
93, 94, 310, 311.

      [58] Le travail du baron de Zurlauben sur ce chef de compagnies
      (_Hist. de l’Académie des Inscriptions_, t. XXV, p. 153 à 168)
      n’est qu’un essai fort incomplet. Le savant baron répète, après
      Baluze, qu’Arnaud apparaît pour la première fois dans l’histoire
      à la bataille de Poitiers, tandis que nous avons plusieurs
      actes, antérieurs à cette date, qui le mentionnent: le premier,
      de février 1354 (n. st.), où le roi Jean assigne 200 livres de
      rente à Arnaud de Cervole, écuyer, en récompense de la part
      qu’il a prise au recouvrement des châteaux de Montravel, de
      Sainte-Foy près Bergerac (auj. Sainte-Foy-des-Vignes, hameau
      de Gineste, Dordogne, arr. Bergerac, c. Laforce), du Fleix
      (Dordogne, arr. Bergerac, c. Laforce), de Guitres (Gironde,
      arr. Libourne), et donne en outre au dit écuyer son château
      de Châteauneuf-sur-Charente (Charente, arr. Cognac), JJ82, nº
      93;--l’autre, du 27 août de la même année, où le roi de France
      accorde des lettres de rémission à Arnaud de Cervole, écuyer,
      qui, avec l’aide de Pierre de Cervole, chevalier, et de neuf
      autres complices, avait occupé après l’assassinat du connétable
      Charles d’Espagne les châteaux de Cognac, de Jarnac et de
      Merpins en Saintonge et avait fait mettre à mort vingt-sept de
      ses soudoyers en garnison dans lesdits châteaux, qui avaient
      volé blés, vins et draps aux habitants de Saint-Laurent
      (Saint-Laurent-de-Cognac, Charente, arr. et c. Cognac). JJ82, nº
      613.

      [59] Au moyen âge, il arriva parfois qu’un archiprêtré fut
      inféodé, au temporel, à un laïque. Dom Vaissete dit (_Hist. du
      Languedoc_, t. IV, p. 292) qu’Arnaud possédait l’archiprêtré de
      _Vezzins_; mais où était situé cet archiprêtré? C’est ce que
      personne n’a encore établi jusqu’à ce jour. On lit dans Rymer
      (vol. III, p. 350) que les rois de France et d’Angleterre, en
      concluant à Bordeaux la trêve du 23 mars 1357, établirent l’un
      des quatre gardiens de cette trêve dans la vicomté de Limoges
      et en Berry, pour la partie du roi de France, «Mgr Arnaud de
      Servole, _archiprestre de_ VELINES.» Vélines (Dordogne, arr.
      Bergerac) donnait en effet jadis son nom à l’un des archiprêtrés
      du diocèse de Périgueux. Voy. le _Dictionnaire topographique de
      la Dordogne_, par le vicomte de Gourgues, Paris, 1873, in-4º, p.
      335.

      [60] On lit dans la seconde vie d’Innocent VI: «Mense julio
      (1357) miles quidam gasco, dictus Archipresbyter, collecta
      societate, intravit Provinciam, et plurima damna fecit et
      strages; propter quæ, tota curia romana stupefacta, papa, data
      pecunia, pro qua se Provinciales obligaverunt, ipsum abire
      fecit, et transitum per Avinionem concessit. Sed interim papa
      stipendiarios multos tenuit, civitatemque muris et portis ac
      fossatis munivit; ad quæ omnes clerici in curia romana degentes
      contribuere cogebantur.» (Bal., _Vitæ pap. Aven._, t. I, p. 350).
      On sait que les fortifications dont il est question dans ces
      dernières lignes subsistent encore. Cf. Léon Ménard, _Hist. de
      Nismes_, t. II, p. 182, et _Preuves_, p. 201.

Des compagnies de gens d’armes et de brigands se répandent dans le pays
situé entre Seine et Loire et y commettent toute sorte d’excès; ils
infestent surtout les routes de Paris à Orléans, à Chartres, à Vendôme
et à Montargis[61]. Un de leurs principaux chefs est un Gallois nommé
Ruffin[62], qui s’enrichit de ses brigandages et devient chevalier. Ces
compagnies occupent ou rançonnent Saint-Arnoult[63], Gallardon[64],
Bonneval[65], Cloyes[66], Étampes[67], Châtres[68], Montlhéry[69],
Pithiviers en Gâtinais, Larchant[70], Milly[71], Château-Landon[72],
Montargis[73], Yèvre[74].--Pendant ce temps, Robert Knolles se met
à la tête de brigands anglo-navarrais et rançonne les frontières de
Normandie, où il gagne bien cent mille écus[75]. P. 94, 95, 311 à 313.

      [61] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, t. II, p. 215 et 216.
      Froissart reproduit ici à peu près littéralement le texte du
      chanoine de Liége. Le roi de Navarre, détenu au château d’Arleux,
      recouvra la liberté le mercredi 8 novembre 1357, grâce aux menées
      de Robert le Coq, qui avait fait demander à plusieurs reprises
      sa délivrance par les États, et à la complicité de Jean de
      Picquigny, gouverneur d’Artois, qui l’arracha par surprise de sa
      prison. La mise en liberté de Charles le Mauvais est certainement
      la faute la plus grave, nous dirions presque le plus grand crime
      qu’on puisse reprocher à Robert le Coq et à Étienne Marcel; car
      c’est le roi de Navarre qui, à peine délivré, fit occuper entre
      le 13 et le 25 décembre 1357, les environs de Paris par les
      compagnies anglo-navarraises cantonnées jusque-là sur les confins
      de la Bretagne et de la Normandie (_Gr. Chron._, t. VI, p. 71 à
      73). Ces brigands étaient si bien aux ordres du roi de Navarre
      qu’on s’adressait à ce dernier plutôt qu’au dauphin pour obtenir
      des sauf-conduits, quand on voulait voyager de Paris à un point
      quelconque du royaume. Nous avons un de ces sauf-conduits accordé
      à deux chevaliers et daté de Paris le 12 mars 1358 (n. st.).
      _Ibid._, p. 96 et 97.

      [62] Le 25 décembre 1358, Griffith ou _Griffon_ de Galles quitta
      Montebourg en basse Normandie, où il avait longtemps tenu
      garnison, et vint occuper la forteresse de Becoiseau en Brie
      (auj. château de Mortcerf, Seine-et-Marne, arr. Coulommiers, c.
      Rozoy-en-Brie). JJ90, nº 57.

      [63] St-Arnoult-en-Yveline, Seine-et-Oise, arr. Rambouillet, c.
      Dourdan.

      [64] Eure-et-Loir, arr. Chartres, c. Maintenon.

      [65] Eure-et-Loir, arr. Châteaudun. Bonneval et le pays chartrain
      furent ravagés dès le mois de janvier 1357 par Philippe de
      Navarre qui fit une chevauchée de ce côté à la tête de huit cents
      hommes. _Gr. Chron._, t. VI, p. 52.

      [66] Cloyes-sur-le-Loir, Eure-et-Loir, arr. Châteaudun.

      [67] Les ennemis d’entre Paris et Chartres s’emparèrent
      d’Étampes, le mardi 16 janvier 1358, le jour même où se célébrait
      à Paris le mariage de Louis, comte d’Étampes, avec Jeanne d’Eu,
      veuve de Gautier duc d’Athènes tué à Poitiers, sœur du connétable
      Raoul d’Eu décapité à l’hôtel de Nesle (_Gr. Chron._, t. VI, p.
      81). Dans les premiers mois de 1360, le comte d’Étampes emprunta
      1000 moutons d’or à Guillaume Marcel, changeur à Paris, «pour la
      raençon du pais d’Estampes à paier aux Anglois», à raison de 400
      moutons d’intérêt pour six semaines; il donna en gage son chapeau
      d’or du prix de 200 moutons. JJ91, nº 399.

      [68] Auj. Arpajon, Seine-et-Oise, arr. Corbeil. Le lundi 12 mars
      1358 (_Gr. Chron._, t. VI, p. 95), la ville de Châtres (Arpajon)
      fut occupée et pillée par la garnison anglo-navarraise d’Épernon
      dont l’Anglais James Pipes était capitaine. James Pipes prenait
      le titre de lieutenant du roi de Navarre (_Ibid._, p. 108 et 109).

      [69] Seine-et-Oise, arr. Corbeil, c. Arpajon. C’est à Montlhéry
      que les Anglo-navarrais de la garnison d’Épernon emmenèrent
      les prisonniers faits le lundi 12 mars 1358 au sac de Châtres
      (Arpajon). _Gr. Chron._, t. VI, p. 95.

      [70] Seine-et-Marne, arr. Fontainebleau, c. la Chapelle-la-Reine.

      [71] Seine-et-Oise, arr. Étampes.

      [72] Seine-et-Marne, arr. Fontainebleau. Ce fut le 15 avril 1358
      que les ennemis, qui étaient à Épernon, prirent et pillèrent
      Château-Landon. JJ90, nºs 272, 421 et 422.

      [73] Louis de Beaumont était capitaine pour le roi de France de
      la ville de Montargis en août 1358. JJ86, nº 238.

      [74] Yèvre-le-Châtel, Loiret, arr. et c. Pithiviers.

      [75] Robert de Knolles ou Knolles avait fait ses premières
      armes en Bretagne dans la guerre de Montfort contre Charles de
      Blois. Dès avant le 10 juillet 1355, le roi d’Angleterre avait
      donné à ce partisan le château du Fougeray (le Grand-Fougeray,
      Ille-et-Vilaine, arr. Redon). Voy. Rymer, vol. III, p. 307, 312,
      480, 485.--Jean le Bel dit (t. II, p. 216), qu’il était de basse
      extraction, Allemand d’origine et «parmentier de draps» avant de
      se faire brigand et soudoyer à pied; il fut promu chevalier au
      sac d’Auxerre le dimanche 10 mars 1359.




CHAPITRE LXXX.

  1357, 8 NOVEMBRE-1358, 31 JUILLET, DOMINATION DE LA COMMUNE DE
    PARIS ET D’ÉTIENNE MARCEL, PRÉVÔT DES MARCHANDS.--DÉLIVRANCE DU
    ROI DE NAVARRE ET POPULARITÉ DE CE ROI A PARIS.--ASSASSINAT DES
    MARÉCHAUX DE CHAMPAGNE ET DE NORMANDIE PAR LES PARISIENS.--LE
    DAUPHIN, LIEUTENANT DU ROI, PREND LE TITRE DE RÉGENT ET
    S’ÉCHAPPE DE PARIS.--JACQUERIE.--ATTAQUE DU MARCHÉ DE MEAUX PAR
    LES JACQUES AIDÉS DES PARISIENS.--LE RÉGENT VIENT CAMPER AU
    PONT DE CHARENTON ET ASSIÉGE PARIS; IL TRAITE AVEC LE ROI DE
    NAVARRE ÉTABLI A SAINT-DENIS.--RIXES ENTRE LES PARISIENS ET LES
    ANGLO-NAVARRAIS; DÉFAITE DES BOURGEOIS PAR LA GARNISON ANGLAISE
    DE SAINT-CLOUD.--MORT D’ÉTIENNE MARCEL ET RENTRÉE DU RÉGENT A
    PARIS[76] (§§ 410 à 421).

      [76] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, t. II, chap. XCIX à CII,
      p. 216 à 229.


Les États généraux ne dirigent que de nom l’administration; tout se
fait en réalité sous l’influence d’Étienne Marcel[77], prévôt des
marchands et d’un certain nombre de bourgeois de Paris. Le prévôt fait
porter à ses partisans, pour les distinguer des autres, des chaperons
d’une certaine couleur[78]; un jour il envahit à la tête d’une
multitude armée la chambre du duc de Normandie: Robert de Clermont,
maréchal de Normandie, Jean de Conflans, maréchal de Champagne[79],
et un avocat nommé Regnault d’Acy[80] sont massacrés en présence du
dauphin. P. 95 à 97, 313 à 314.

      [77] Quoi qu’en dise Froissart, qui reproduit ici
      littéralement le texte de Jean le Bel, l’homme qui
      gouvernait alors la France n’était pas Marcel, mais bien
      Robert le Coq, évêque de Laon, l’âme damnée de Charles le
      Mauvais, dont ce prélat avait fait réclamer la délivrance
      par les États généraux, dès leur première session, en
      octobre 1356. Exilé dans son évêché par le dauphin qu’il
      trahissait, vers le 15 août 1357 (_Gr. Chron._, t. VI, p.
      60), l’évêque de Laon était parvenu à rentrer en grâce
      dans les premiers jours d’octobre, et il fit réunir de
      nouveau à Paris les États le mardi 7 novembre (_Ibid._,
      p. 61 et 62). Le lendemain, le roi de Navarre était
      arraché par surprise de sa prison d’Arleux; et bientôt
      l’on forçait le dauphin à délivrer à l’ennemi mortel de
      son père et du royaume un sauf-conduit pour venir à Paris.
      L’âme de toute cette intrigue avait été Robert le Coq, qui
      avait pris pour instruments Jean de Picquigny et Étienne
      Marcel. Les Grandes Chroniques de France, écrites pour
      cette époque sous l’inspiration de Charles V, le disent
      expressément: «Et lors au conseil du dit monseigneur le duc
      estoit _principal et souverain maistre_ le dit evesque de
      Laon, qui les choses dessus dites avoit toutes preparées
      et faites...» Cf. _Ibid._, p. 66. Vers la Chandeleur (2
      février) 1358, Robert le Coq avait essayé de profiter de
      sa haute position dans les conseils du dauphin, au moment
      même où il trahissait le plus ce jeune prince au profit du
      roi de Navarre, pour obtenir le chapeau de cardinal; et le
      duc de Normandie avait député à Avignon un clerc nommé Jean
      d’Aubeviller, dit Toussaint, né à Montdidier, compatriote
      et l’un des serviteurs de l’évêque de Laon, pour négocier
      cette affaire auprès de la cour pontificale. JJ90, nº 17.

      [78] Le prévôt des marchands fit prendre à ses partisans
      des chaperons mi-partis de rouge et de _pers_ (bleu),
      qui étaient les couleurs de la commune de Paris, dans
      la première semaine de janvier 1358 (_Gr. Chron._, t.
      VI, p. 73). A l’instigation de Robert le Coq, originaire
      de Montdidier, et de Jean de Picquigny, les bourgeois
      d’Amiens, de Laon et de quelques autres villes, qui prirent
      parti pour les Parisiens, endossèrent aussi des chaperons
      à ces couleurs. La livrée du roi de Navarre était de drap
      vert et _camelin_ (couleur de chameau, gris-roux); celle du
      prévôt, de drap vermeil et azur. JJ86, nº 266, fº 89.

      [79] Robert de Clermont et le Baudrain de la Heuse, tous
      les deux maréchaux de Normandie, avaient livré en novembre
      1356 le combat où périt Godefroi de Harcourt. Robert avait
      été nommé gardien des trêves en Normandie le 23 mars 1357
      (Rymer, vol. III, p. 349, 350). Le 20 août 1357, le dauphin
      établit Robert de Clermont son capitaine ès bailliages de
      Caen et de Cotentin; le 11 septembre suivant, Robert était
      au Pont-Audemer avec le Baudrain de la Heuse (la Roque,
      _Hist. de la maison de Harcourt_, t. IV, p. 1882), et il
      prit part au siége de Honfleur sous le gouvernement de
      Louis de Harcourt, vicomte de Châtellerault (Anselme, t.
      VI, p. 54 et 55). Le 24 janvier 1358, Robert de Clermont
      avait arraché de l’église Saint-Merry, où il s’était
      réfugié, Perrin Marc, meurtrier de Jean Baillet trésorier
      du duc de Normandie (_Gr. Chron._, t. VI, p. 82).--Jean de
      Conflans, maréchal de Champagne, avait quitté le parti des
      États généraux après avoir été un de leurs commissaires
      élus. Depuis le mois de septembre 1357 jusqu’au 22 février
      1358, jour où il fut massacré, Jean de Conflans figure
      parmi les principaux conseillers du dauphin (JJ86, nº 42;
      JJ87, nºs 34, 35).

      [80] La substitution de Regnault d’Acy à Simon de Bucy
      est une heureuse correction apportée au texte primitif
      par les mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22, qui contiennent
      l’interpolation relative au rôle de Pépin des Essarts
      dans la révolution du 31 juillet 1358 (cf. p. 97, 314).
      Regnault d’Acy, qui avait passé le détroit avec maître
      Étienne de Paris et Jean de Champeaux à la fin d’août 1357
      (Rymer, vol. III, p. 368), était sans doute un de ceux qui
      rapportèrent d’Angleterre, le 27 janvier 1358, les bases
      d’un traité de paix projeté entre Jean et Édouard.

Jean de Picquigny enlève par surprise le roi de Navarre de sa prison
d’Arleux[81] et l’amène à Paris, où ce roi fait des discours[82] en
plein air aux habitants et jouit bientôt d’une grande popularité au
détriment du duc de Normandie. P. 97 à 99, 344 à 317.

      [81] Arleux ou Arleux-du-Nord, Nord, arr. Douai. Froissart a
      reproduit une erreur de Jean le Bel (_Chron._, t. II, p. 217) en
      plaçant la délivrance du roi de Navarre après l’assassinat des
      maréchaux. Le roi de Navarre sortit de sa prison d’Arleux dans la
      nuit du mardi 7 au mercredi 8 novembre 1357 (_Gr. Chron._, t. VI,
      p. 63; JJ86, nº 331; JJ89, nº 289), tandis que Regnault d’Acy et
      les maréchaux de Champagne et de Normandie furent massacrés trois
      mois plus tard, le jeudi 22 février 1358 (_Gr. Chron._, t. VI, p.
      86 à 88; JJ86, nº 203).

      [82] Le roi de Navarre avait eu soin de se préparer un auditoire
      favorable en arrachant à la faiblesse du dauphin, le 9 et le 15
      décembre 1357, la mise en liberté de tous les criminels détenus
      tant au Châtelet que dans les autres prisons de Paris, y compris
      celles de l’abbé de Saint-Germain des Prés. JJ89, nºs 254 et 288;
      Secousse, _Preuves_, p. 64, 65, 68 à 70.

Les paysans[83], nommés Jacques Bonshommes, se soulèvent dans le
Beauvaisis, l’Ile-de-France, la Brie et les évêchés de Laon, de Noyon
et de Soissons; ils mettent à leur tête comme roi un paysan originaire
de Clermont[84] en Beauvaisis, et commettent toute sorte d’excès contre
les nobles.--Les duchesses de Normandie, d’Orléans et une foule de
nobles dames se réfugient dans la forteresse du marché de Meaux pour
échapper à la fureur des Jacques. P. 99 à 101, 317 à 322.

      [83] Froissart s’est trompé (p. 99) en plaçant la Jacquerie peu
      après la délivrance du roi de Navarre, qui, comme nous venons de
      le voir, sortit de prison dans la nuit du 8 au 9 novembre 1357,
      tandis que la Jacquerie éclata six mois plus tard, le lundi après
      la Pentecôte, 21 mai 1358, selon les Grandes Chroniques de France
      et la Chronique de Jean le Bel (t. II, p. 219 à 223); Froissart
      a emprunté à ce dernier chroniqueur presque tout ce qu’il dit de
      la Jacquerie. V. notre _Histoire de la Jacquerie_, Paris, 1859, 1
      vol. in-8.

      [84] Guillaume Cale, roi des Jacques, n’était pas de Clermont,
      mais de Mello (Oise, arr. Senlis, c. Creil).

Les gentilshommes du Beauvaisis, du Vermandois et du Valois réunissent
leurs forces pour tenir tête à l’ennemi commun; ils font la chasse aux
Jacques et les exterminent sans pitié ni merci; le roi de Navarre en
tue un jour plus de trois mille aux environs de Clermont[85].--Le duc
de Normandie quitte alors Paris[86] et rassemble une armée pour faire
la guerre aux Parisiens et à leur allié le roi de Navarre[87]. Étienne
Marcel, prévôt des marchands, se prépare à soutenir un siége et emploie
trois mille ouvriers aux fortifications de Paris[88]. P. 101 à 103, 322
à 324.

      [85] Cet engagement, qui est décrit fort au long dans une
      chronique que nous avons publiée (_Chronique des quatre premiers
      Valois_, Paris, 1862, in-8, p. 73 à 75), se livra dès la fin de
      mai si, comme l’affirme la chronique déjà citée (p. 76), et celle
      de Jean de Venette (éd. de Geraud, t. II, p. 265 et 267), il
      est antérieur à l’attaque de Senlis par les nobles qui eut lieu
      «le jour de la beneisçon derrain passée» (dimanche, fête de la
      Trinité, 27 mai 1358). JJ86, nº 421.

      [86] Le dauphin, qui prit le titre de régent le mercredi 14
      mars 1358, quitta Paris deux mois avant le commencement de
      la Jacquerie; le dernier acte daté de cette ville que nous
      connaissions, est du 21 mars (JJ86, nº 8). Le 25 (_Gr. Chron._,
      t. VI, p. 99) et le 28 mars (JJ86, nº 58), il était à Senlis.

      [87] Il est probable, quoique les chroniqueurs du temps n’en
      aient rien dit, que le régent et le roi de Navarre eurent
      ensemble un rendez-vous en vue d’une entente commune pour
      combattre les Jacques, car nous avons découvert trois actes
      émanés du régent en personne et datés de _Clermont en Beauvaisis,
      en mai_ 1358 (JJ86, nºs 44, 528 et 529).

      [88] V. sur ces travaux de fortification ce que dit Jean de
      Venette, éd. de Geraud, t. II, p. 257, 258.

Des gens d’armes parisiens, réunis aux Jacques, viennent au nombre
de neuf mille attaquer la forteresse du marché de Meaux[89] où le
duc d’Orléans, les duchesses de Normandie et d’Orléans auraient
couru un grand danger, si le comte de Foix[90] et le captal de
Buch[91], de passage à Châlons au retour d’une expédition en Prusse,
n’étaient accourus avec quarante lances, à la faveur de la trêve entre
l’Angleterre et la France, au secours des assiégés; ces chevaliers
repoussent les agresseurs dont ils font une horrible boucherie, puis
ils mettent le feu aux faubourgs de Meaux.--Enguerrand, le jeune
seigneur de Coucy, à la tête des gentilshommes de sa baronnie, consomme
l’extermination des Jacques. P. 103 à 106, 324 à 327.

      [89] L’attaque du Marché de Meaux eut lieu le samedi 9 juin
      (JJ86, nºs 211, 274; _Gr. Chron._, t. VI, p. 113 à 115), le jour
      même où le régent, qui avait quitté Meaux au commencement de
      ce mois, arriva a Sens (_Gr. Chron._, t. VI, p. 112; JJ86, nºs
      264, 463), après avoir passé le 7 à Montereau-Faut-Yonne (JJ86,
      nº 128). Les Parisiens étaient commandés par Pierre Gilles,
      épicier à Paris en la grande rue Saint-Denis, mais originaire de
      Saint-Guilhem-le-Désert (Hérault, arr. Montpellier, c. Aniane):
      «un trahidor que avia nom Peyre Gili, de San Guilhem del Desert,
      que era de la part del dich rey de Navarra, devia aver los bens
      dels marchans de Montpellier e dels autres de Lengua d’Oc». _Le
      petit thalamus de Montpellier_, 1840, in-4º, p. 353.

      [90] Gaston, III du nom, comte de Foix, vicomte de Béarn,
      surnommé _Phœbus_, succéda à Gaston II, son père, en 1343, et
      mourut en octobre 1391. Anselme, t. III, p. 349.

      [91] Jean de Grailly, III du nom, captal de Buch, fils de Jean de
      Grailly, II du nom, et de Blanche de Foix, cousin germain, par
      sa mère, de Gaston Phœbus (Anselme, t. III, p. 370). Le comte
      de Foix et le captal étaient tous les deux attachés au parti de
      l’Angleterre (Rymer, vol. III, p. 278, 305). Le captal s’était
      distingué à Poitiers; mais la trêve conclue à Bordeaux le 23 mars
      1357, avait fait aux partisans ou alliés de l’Angleterre des
      loisirs que le comte et le captal employaient, selon la mode du
      temps, à guerroyer contre les païens de la Prusse.

Peu après l’attaque du marché de Meaux, le régent, duc de Normandie,
vient avec une armée de trois mille lances assiéger Paris du côté de la
porte Saint-Antoine[92]; le duc se tient tantôt au pont de Charenton,
tantôt à Saint-Maur-des-Fossés. Maître du cours de la Marne et du
cours de la Seine, il empêche tous vivres d’entrer à Paris, et ses
gens d’armes brûlent et saccagent tous les villages des environs.--Le
prévôt des marchands s’attache de plus en plus au roi de Navarre[93]
dont il a besoin et prend à la solde de la commune des soudoyers
anglo-navarrais; mais déjà il se forme secrètement dans Paris tout un
parti, dont Jean et Simon Maillart sont les chefs, qui désire faire la
paix avec le régent.--Le roi de Navarre, trop clairvoyant pour que les
agissements et les progrès de ce parti lui échappent, quitte Paris et
vient tenir garnison au bourg de Saint-Denis[94] dont ses gens d’armes
pillent et ravagent les environs. P. 106 à 108, 327 à 329.

      [92] Le régent, après avoir séjourné à Sens du samedi 9 au
      vendredi 15 juin, quitta cette ville dans la journée du 15
      pour aller à Provins, d’où il se rendit à Château-Thierry, à
      la Ferté-Milon, à Gandelu (Aisne, arr. Château-Thierry, c.
      Neuilly-Saint-Front) et aux environs de Meaux, pour faire la
      chasse aux Jacques et les anéantir (JJ86, nº 146; _Gr. Chron._,
      t. VI, p. 117, 119). Il était en marche pour venir assiéger Paris
      et datait un acte _en nostre ost de Chelles_ (Seine-et-Marne,
      arr. Meaux, c. Lagny) le 23 juin (JJ86, nºs 139, 140; _Gr.
      Chron._, t. VI, p. 119); il arriva au pont de Charenton le jeudi
      28 juin (JJ90, nº 436), et son armée, forte de trente mille
      chevaux, était campée le lendemain 29 entre ce pont et le bois de
      Vincennes (_Gr. Chron._, p. 119; _Mém. de la Sorbonne_, 1869, p.
      237).

      [93] Le roi de Navarre vint à Paris et fut élu capitaine de cette
      ville le vendredi 15 juin (_Gr. Chron._, t. VI, p. 115 et 116).

      [94] Le roi de Navarre, qui était parti de Paris le vendredi 22
      juin pour faire une tentative contre Senlis (_Gr. Chron._, p.
      118; JJ86, nº 460), s’établit à Saint-Denis au retour de cette
      expédition dans les derniers jours de juin (_Gr. Chron._, p. 119,
      120).

Un accord intervient entre le régent et le roi de Navarre[95]. Le
régent promet de faire grâce aux Parisiens à condition qu’on lui
livrera le prévôt des marchands et douze des principaux rebelles,
et il va rejoindre à Meaux la duchesse sa femme. L’archevêque de
Sens et l’évêque d’Auxerre le prient de venir à Paris, mais il
refuse de rentrer dans cette ville tant qu’on ne lui aura pas donné
satisfaction.--En dépit de l’accord conclu avec le régent, le roi de
Navarre continue sous main de prêter son appui aux rebelles; un jour,
il y a rixe sanglante[96] entre les soudoyers anglo-navarrais aux gages
de la commune, dont beaucoup sont restés à Paris même après le départ
du roi de Navarre pour Saint-Denis et son accord avec le régent, et les
habitants qui massacrent un certain nombre de ces soudoyers et font
enfermer les autres en prison au Louvre. Au grand mécontentement des
bourgeois, Marcel met en liberté ces prisonniers[97] qui vont rejoindre
à Saint-Denis leurs compagnons et qui, pour se venger, font à partir
de ce moment une guerre incessante aux Parisiens. P. 109 à 112, 329 à
331.

      [95] Par l’entremise de la reine Jeanne d’Évreux, veuve de
      Charles IV, dit le Bel, roi de France et de Navarre, dont elle
      avait été la troisième femme et tante de Charles le Mauvais,
      des conférences se tinrent pour la paix, l’une le dimanche 8
      juillet, près de Saint-Antoine; l’autre fut entamée le samedi
      14 du même mois et terminée par un accord le jeudi 19, sur un
      pont de bateaux que le régent avait fait construire entre les
      Carrières près Charenton où il était logé et Vitry (_Gr. Chron._,
      t. VI, p. 120 à 127; _Mém. de la Sorbonne_, 1869, p. 237 à 239).
      Marcel, à qui cet accord enlevait sa dernière espérance, adressa
      alors aux communes de Picardie et de Flandre la fameuse lettre
      en date du 11 juillet, que M. Kervyn de Lettenhove a publiée le
      premier d’après l’original conservé aux Archives d’Ypres. Voy.
      l’édition des Chroniques de Froissart publiée sous les auspices
      de l’Académie de Belgique, t. VI, p. 466 à 472.

      [96] Cette rixe eut lieu le samedi 21 juillet. Voy. _Gr. Chron._,
      t. VI, p. 128 et 129.

      [97] Marcel fit mettre en liberté ces prisonniers le vendredi 27
      juillet, et cette mesure acheva de le ruiner dans l’esprit des
      Parisiens. _Ibid._, p. 131.

Les Parisiens, au nombre de deux mille deux cents, font une
expédition[98] contre la garnison anglaise[99] de Saint-Cloud; ils se
forment en deux colonnes dont la première, sous les ordres d’Étienne
Marcel, rentre d’assez bonne heure à Paris par la porte Saint-Martin
sans avoir rencontré l’ennemi. La seconde colonne bat la campagne
jusque fort tard dans l’après-midi, et lorsqu’elle reprend dans le plus
grand désordre la route de la porte Saint-Honoré, elle est surprise au
fond d’un chemin creux par quatre cents Anglais qui tuent plus de sept
cents bourgeois. Le lendemain encore, les Anglais massacrent plus de
cent vingt Parisiens qui sont venus avec des charettes sur le théâtre
du combat pour emporter les restes de leurs parents ou amis morts
afin de les ensevelir.--On comprend tout ce qu’un tel échec attire
d’impopularité sur la personne et le parti du prévôt des marchands;
aussi la mésaventure des bourgeois vient-elle à point pour le régent,
sans déplaire au roi de Navarre, qui a toujours sur le cœur le massacre
de ses gens d’armes. A Paris, le nombre des mécontents va sans cesse
croissant, et l’on commence à se plaindre tout haut de l’état des
choses. P. 112 à 114, 331 à 333.

      [98] Cette expédition se fit dans l’après-midi du dimanche
      22 juillet, le lendemain du massacre des gens d’armes
      anglo-navarrais; le roi de Navarre y prit part bien à
      contre-cœur: il conduisait avec Marcel la colonne qui sortit
      par la porte Saint-Denis, et fit semblant d’opérer du côté de
      Montmartre.

      [99] «Par un raffinement de perfidie, dit M. Perrens (_Étienne
      Marcel_, 1860, p. 299), on affectait de nommer ces mercenaires
      Anglais.»--Et plus loin (p. 300): «L’idée vint aux ennemis du
      prévôt d’appeler Anglais des hommes d’armes qui ne l’étaient
      pas.» Cette assertion est démentie, non-seulement par les
      chroniques contemporaines, mais encore ce qui est plus grave, par
      plusieurs actes du temps. Il est certain que des gens d’armes,
      Anglais de nation, comme leurs noms l’attestent, tenaient
      garnison à Creil et à Saint-Cloud dès le mois de juillet 1358.
      Par acte donné à Paris le 1er septembre 1358, Charles régent
      accorda des lettres de rémission à Jean de Lens, chirurgien
      clerc, qui, ayant tué à Saint-Denis un soudoyer navarrais nommé
      Jacquemin Vincent, aurait été mis à mort si un écuyer anglais
      de la garnison de Saint-Cloud, nommé Charues Sefelc, que Jean
      de Lens avait en cure, n’avait demandé au roi de Navarre le dit
      chirurgien pour en faire sa volonté, et ne l’avait emmené avec
      lui à Saint-Cloud, «et là trouva nostre amé et feal chevalier
      et mareschal Rigaut de Fontaines, qui prison estoit d’un des
      Anglois qui au dit lieu estoient en garnison, et lequel encharga
      secretement au dit cirurgien à venir par devers nous pour nous
      venir dire certaines nouvelles du couvine de noz ennemiz, lequel
      y vint et nous trouva à Meaulz, où nous estions....» JJ86, nº
      389.--Vers le 13 juillet 1358, Guillaume Chipay, Henry Houst et
      Jean Travers, tous Anglais de la garnison de Creil, occupèrent
      Poissy et prirent d’assaut la forteresse d’Argenteuil. JJ90, nº
      351.

Étienne Marcel et ses principaux partisans, voyant que le régent
ne veut à aucun prix leur faire grâce, trament secrètement une
conspiration pour livrer Paris, à l’insu et contre la volonté de ses
habitants, au roi de Navarre.--La nuit même que ce complot doit être
mis à exécution, les deux frères Jean et Simon Maillart[100], à la tête
d’un certain nombre de bourgeois qui étaient toujours restés fidèles
au régent, entrent en lutte ouverte contre le prévôt des marchands et
le tuent un peu avant minuit à la porte Saint-Antoine avec six de ses
partisans dont soixante sont arrêtés et mis en prison. Le lendemain,
Jean Maillart réunit les Parisiens aux halles et leur rend compte de
ce qui s’est passé. Après avoir jugé sommairement et fait exécuter les
rebelles les plus compromis, on députe Simon Maillart et deux maîtres
du Parlement vers le duc de Normandie, qui se tient à Charenton[101].
Le régent, ayant à ses côtés Jean Maillart, fait son entrée dans Paris
aux applaudissements du peuple et descend au Louvre, puis il se rend à
l’hôtel Saint-Pol où la duchesse de Normandie, qui était à Meaux, vient
bientôt le rejoindre. P. 115 à 118, 334 à 339.

      [100] La seconde rédaction, représentée par le manuscrit d’Amiens
      (p. 334), ne nomme que Jean Maillart, qui est aussi seul cité
      par Jean le Bel (_Chroniques_, t. II, p. 229). Les mss. A 8, 9,
      15 à 17, 20 à 22 (p. 337, 338) substituent Pepin des Essarts
      et Jean de Charny comme chefs du parti du régent à Jean et à
      Simon Maillart, tout en faisant jouer un rôle très-notable à
      Jean Maillart dans le mouvement populaire qui amena la chute
      et la mort de Marcel. Dans un mémoire lu le 28 avril 1778, en
      séance publique de l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres,
      Dacier s’était efforcé de prouver que la gloire de la révolution
      du 31 juillet 1358 est due, non à Jean Maillart, mais aux
      deux chevaliers Pepin des Essarts et Jean de Charny (_Mém. de
      l’Académie des Inscriptions_, t. XLIII, p. 563). M. Lacabane
      entreprit, en 1840, de réfuter Dacier (_Bibl. de l’École des
      Chartes_, t. I, p. 79 à 98). La conclusion de son très-savant
      travail est qu’à Jean Maillart et au peuple de Paris revient la
      principale part dans la révolution du 31 juillet 1358, et que
      Pepin des Essarts n’y a joué qu’un rôle secondaire (p. 97). M.
      Lacabane a tout à fait raison contre Dacier en ce qui concerne
      Jean de Charny; mais nous croyons que Pepin des Essarts, comme
      chef du parti jusque-là plus ou moins occulte du régent, et
      Jean Maillart, en se ralliant à ce parti avec éclat et en y
      entraînant ses amis après avoir été l’un des principaux adhérents
      de Marcel, jouèrent l’un et l’autre un rôle bien distinct, mais
      également marquant, également actif dans la révolution du 31
      juillet 1358. Sur cette question, aucun témoignage ne saurait
      égaler l’autorité des Grandes Chroniques de France écrites sous
      l’inspiration de Charles V lui-même; or, les Grandes Chroniques
      (t. VI, p. 132) reconnaissent l’initiative distincte de Jean
      Maillart et de Pepin des Essarts, et placent ces deux personnages
      sur la même ligne. Ainsi fait le régent au lendemain même de
      la révolution du 31 juillet, lorsqu’il accorde des lettres de
      rémission en août 1358 à Hennequin le Flamand (JJ76, nº 196),
      à Nicolas le Flamand (JJ86, nº 209), «present _messire Pepin
      des Essars, Jehan Maillart_ et plusieurs autres,» à Pierre de
      Lagny (JJ86, nº 206), «pour contemplacion de nos amez et feaulx
      chevalier et conseillier _messire Pepin des Essars et Jehan
      Maillart_», lorsqu’il avait donné avant le 28 février 1359 (n.
      st.) les maisons de Robin du Castel sises à Paris «à messire
      Jehan de la Rivière, à _messire Pepin des Essars_, chevaliers,
      _nos chambellans_, et à Martin des Essars, escuier de cuisine du
      roy» (JJ90, nº 49), lorsqu’il donne en août 1358 tous les biens
      confisqués de Guillaume Lefèvre à son amé et féal Jacquet des
      Essars, son huissier d’armes, «pour contemplacion de nostre amé
      et feal _messire Pepin des Essars_, chevalier». JJ86, nº 197. Que
      devient en présence de ces textes l’assertion suivante (p. 91)
      de M. Lacabane: «Si la part que Pepin des Essars prit à cette
      révolution était aussi grande que le prétend M. Dacier, _n’en
      eût-il pas été récompensé par le régent_, et ne trouverions-nous
      pas encore aujourd’hui dans le Trésor des Chartes ou dans les
      autres collections du temps quelque pièce émanée de ce prince
      et qui nous ferait connaître les motifs et la nature même de
      cette récompense? _Or, toutes mes recherches à ce sujet ont été
      infructueuses, et je puis presque affirmer qu’aucun témoignage
      de ce genre n’a jamais existé_ NI POUR LUI ni surtout pour le
      chevalier Jean de Charny....»--Que dire à plus forte raison de
      ces phrases de M. Kervyn de Lettenhove: «Où retrouver messire
      Pepin des Essarts, si ce n’est dans Philippe des Essarts? Le
      prénom de Pepin était-il une abréviation de celui de Philippe?
      N’y a-t-il ici qu’un sobriquet que sa petite taille aurait
      expliqué? Froissart parle ailleurs de messire Pepin de Werre.
      Ne s’appelait-il pas aussi Philippe?» _Œuvres de Froissart,
      Chroniques_, Introduction, IIe et IIIe parties (1873), p. 95.

      [101] Froissart attribue la révolution du 31 juillet à
      _l’inspiration divine_ (p. 115, 334, 337); le rédacteur des
      Grandes Chroniques (t. VI, p. 131), «à Dieu qui tout voit, qui
      vouloit la dite ville sauver.» Dans ce dernier ouvrage, dont le
      témoignage a une importance exceptionnelle, comme aussi dans une
      lettre confidentielle du régent au comte de Savoie, dont il sera
      question plus loin, on ne dit ou on ne laisse entendre nulle
      part que cette révolution eût été concertée à l’avance entre le
      régent et Jean Maillart et Pepin des Essarts qui s’en firent
      les chefs. Quelques jours seulement avant le 31 juillet, le duc
      de Normandie traitait encore Jean Maillart comme un rebelle et
      confisquait ses biens qu’il donnait au comte de Porcien (JJ86, nº
      151). Si, comme on l’a prétendu, cet acte n’était qu’une fiction,
      si la révolution qui renversa Marcel avait été concertée entre
      ses chefs et le régent, n’est-il pas évident que celui-ci aurait
      dû se tenir le plus près possible du théâtre des événements pour
      en profiter? Eh bien! le duc de Normandie fit tout le contraire.
      Dès le vendredi 20 juillet, il leva son camp du pont de Charenton
      pour aller au Val-la-Comtesse; et le lendemain de la mort de
      Marcel, c’est-à-dire le mercredi 1er août, il n’était pas au pont
      de Charenton, comme Froissart le dit par erreur, mais à Meaux
      d’où il a daté plusieurs actes (JJ86, nº 192; JJ90, nº 107).
      Dans la lettre qu’il adressa le vendredi 31 août 1358 à Amé VI,
      comte de Savoie, son beau-frère (Amé, surnommé _le Vert_, avait
      épousé en août 1355 Bonne de Bourbon, sœur de Jeanne de Bourbon,
      duchesse de Normandie), dans cette lettre, dis-je, publiée pour
      la première fois par M. Combes (_Mémoires lus à la Sorbonne par
      divers savants_, année 1869, p. 236 à 242), le régent affirme
      aussi qu’il était à Meaux le jour où s’accomplit la révolution
      qui renversa Marcel: «Et tantost après la dite delivrance (des
      gens d’armes anglais mis en prison par les bourgeois de Paris),
      _nous estans toujours à Meaulx_, fu traictié entre le dit roy
      (de Navarre), le dit prevost des marchans et autres traitres
      que, le mardi au soir dernier jour de juillet dernier passé (31
      juillet), icelli roy et les dis Anglois entreroient en la dite
      ville par nuit.... Et, ces choses faites, le dit peuple et nos
      bons amis et subgiés de Paris _envoièrent par devers nous_ A
      MEAULX». Le régent ne fit son entrée à Paris que le jeudi 2 août
      (JJ86, nº 431; _Gr. Chron._, t. VI., p. 134). V. _Bibliothèque
      de l’École des Chartes_, t. XVIII (1856-1857), p. 415 à 426; t.
      XXI (1859-1860), p. 73 à 92, 241 à 282; _Revue critique_, nº du 2
      août 1873, p. 82 à 87.




CHAPITRE LXXXI.

  GUERRE OUVERTE ENTRE LE RÉGENT ET LE ROI DE NAVARRE (1358, 31
    JUILLET-1359, 21 AOUT).--OCCUPATION PAR LES NAVARRAIS D’UN GRAND
    NOMBRE DE FORTERESSES EN NORMANDIE, DANS L’ILE DE FRANCE ET EN
    PICARDIE.--TENTATIVE DE JEAN DE PICQUIGNY CONTRE AMIENS.--PRISE DU
    CHATEAU DE CLERMONT PAR LE CAPTAL DE BUCH; SIÉGE DE SAINT-VALERY
    PAR LES FRANÇAIS.--RAVAGES DES COMPAGNIES ANGLO-NAVARRAISES
    DANS L’ORLÉANAIS, L’AUXERROIS, LA CHAMPAGNE, LA BOURGOGNE, LE
    PERTHOIS, LE COMTÉ DE ROUCY ET LA SEIGNEURIE DE COUCY.--REDDITION
    DE SAINT-VALERY AUX FRANÇAIS; CHEVAUCHÉE DE ROBERT, SIRE DE
    FIENNES ET DU COMTE DE SAINT-POL A LA POURSUITE DE PHILIPPE DE
    NAVARRE.--ATTAQUE DE CHALONS-SUR-MARNE PAR PIERRE AUDLEY.--DÉFAITE
    DU COMTE DE ROUCY PAR LA GARNISON DE SISSONNE.--EXPLOITS D’EUSTACHE
    D’AUBERCHICOURT EN CHAMPAGNE.--SIÉGE DE MELUN PAR LES FRANÇAIS.
    --TRAITÉ DE PAIX CONCLU A PONTOISE ENTRE LE RÉGENT ET LE ROI DE
    NAVARRE[102] (§§ 422 à 440).

      [102] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, t. II, p. 229 à 233, 236 à
      243.


A la nouvelle de la mort de Marcel, le roi de Navarre quitte
Saint-Denis après avoir défié le régent[103] et vient tenir garnison
à Melun[104], qui lui est livré par surprise, grâce à la connivence
de la reine Blanche sa sœur; Philippe de Navarre son frère occupe
Mantes[105] et Meulan[106].--Les Anglo-navarrais s’emparent d’Eu[107],
de Saint-Valery, de Creil, de la Hérelle et de Mauconseil. A
Saint-Valery[108], Guillaume Bonnemare et Jean de Segur tiennent à leur
discrétion tout le pays compris entre Dieppe, Abbeville, le Crotoy,
Rue et Montreuil.--Jean de Fodrynghey, capitaine de la garnison de
Creil[109], commande le cours de l’Oise et rançonne tous ceux qui
vont de Paris à Compiègne, à Noyon, à Soissons ou à Laon; il y gagne
cent mille francs à délivrer des sauf-conduits aux voyageurs.--A la
Hérelle[110], Jean de Picquigny menace Montdidier, Amiens, Péronne,
Arras et tout le cours de la Somme.--A Mauconseil[111], Rabigot de
Dury, Richard Franklin et Frank Hennequin obligent les grosses villes
non fermées, aussi bien que les abbayes des environs de Noyon, à se
racheter toutes les semaines. Les campagnes se dépeuplent, et partout
les terres restent en friche faute de bras pour les cultiver. P. 118 à
122, 339 à 343.

      [103] Marcel avait été tué le mardi 31 juillet. Dès le lendemain
      mercredi 1er août, le roi de Navarre concluait avec les Anglais
      un traité d’alliance, rapporté par erreur dans Rymer (vol. III,
      p. 228) au 1er août 1351, mais auquel Secousse a restitué le
      premier avec beaucoup de sagacité sa véritable date (_Hist. de
      Charles le Mauvais_, p. 318, note 1). Ce traité, qui était de
      la part du roi d’Angleterre une violation aussi déloyale que
      flagrante de la trêve de Bordeaux, reconnaissait les droits
      d’Édouard III sur le royaume de France en même temps qu’il
      assurait au roi de Navarre le comté de Champagne et de Brie. Il
      y avait une réserve relative au duché de Normandie, au comté de
      Guines et au bailliage d’Amiens; les deux rois devaient décider
      de la possession de ces provinces à leur première entrevue. Les
      plénipotentiaires du roi de Navarre qui signèrent ce traité
      étaient Martin Henriquez, Jean et Robert de Picquigny, Pierre de
      Saquainville, Jean de Fricamps et Jean Ramirez. Les négociations
      préparatoires d’un acte aussi important purent-elles avoir
      lieu sans qu’il en transpirât quelque chose dans Paris, et
      n’eurent-elles pas une certaine influence sur la révolution du
      31 juillet? Quoi qu’il en soit, le contenu du traité du 1er août
      montre le but où le roi de Navarre voulait entraîner la France et
      permet de juger en parfaite connaissance de cause la politique
      dont Marcel se faisait l’instrument. Pour prouver que ce traité
      est bien daté, non du 1er août 1351, comme Rymer l’a imprimé
      par une faute de lecture, mais du 1er août 1358, il suffit
      de citer la phrase suivante: «Et ceuls qui à present tienent
      places ès parties de Normandie et d’ailleurs, les tendront et
      garderont jusques à tant que les deux seigneurs aient ordené
      et acordé, _except les pons et places de_ POISSY _et de_ SAINT
      CLOU _et de toutes autres forteresces et places qui ont esté
      prinses et occupées_ DEPUIS QUE LE DIT ROY DE NAVARRE MANDA LES
      GENZ D’ENGLETERRE DERREINER A VENIR DEVERS LUI....» Le 1er août
      1351, le roi de Navarre était dans les bonnes grâces du roi
      Jean qui lui avait fait épouser sa fille et l’avait institué
      son lieutenant général dans le Languedoc; de plus, les Anglais
      n’étaient ni à Poissy ni à Saint-Cloud, tandis qu’ils occupaient
      au contraire ces forteresses, comme on l’a vu plus haut (p.
      XXXII, note 2), le 1er août 1358.

      [104] Le château de Melun fut occupé par trois cents hommes
      d’armes navarrais le samedi 4 août 1358, le lendemain du défi
      porté par le roi de Navarre au régent; les Navarrais s’emparèrent
      le lendemain du quartier de la ville situé sur la rive gauche
      de la Seine, du côté du Gâtinais comprenant les paroisses de
      Saint-Ambroise et de Saint-Étienne; le quartier situé sur la
      rive droite, du côté de la Brie, où se trouve la paroisse de
      Saint-Aspais, resta seul français. JJ86, nºs 219, 505, 458, 469,
      257, 461, 407, 475, 478, 479, 486.

      [105] Le roi de Navarre était à Mantes le 9 août 1358, jour où
      il envoya à Paris une lettre close adressée à maître Jean Danet,
      chanoine de la Sainte-Chapelle (JJ86, nº 595). Le samedi 11
      août, il attaqua l’église fortifiée de Notre-Dame de Pontoise
      défendue par un bourgeois nommé Pierre Boyvin, capitaine de la
      garnison (JJ86, nº 228). Voyez sur l’occupation de Mantes par les
      Navarrais: JJ87, nº 346; JJ90, nºs 224, 432.

      [106] Seine-et-Oise, arr. Versailles. En octobre 1358, Charles
      régent accorda des lettres de rémission aux habitants d’Ableiges
      (Seine-et-Oise, arr. Pontoise, c. Marines), de Santeuil
      (Seine-et-Oise, arr. Pontoise, c. Marines), de Sagy (ibid.),
      de _Courtemanche_ (Courdimanche, Seine-et-Oise, arr. et c.
      Pontoise), de Puiseux (ibid.), de Villeneuve-Saint-Martin (auj.
      hameau d’Ableiges), de Courcelles (Seine-et-Oise, arr. Pontoise,
      c. Marines), de Cergy (Seine-et-Oise, arr. et c. Pontoise), de
      Montgeroult (Seine-et-Oise, arr. Pontoise, c. Marines), et de
      Boissy (Boissy-l’Aillerie, arr. et c. Pontoise), en la prévôté de
      Pontoise, qui s’étaient rançonnés aux Navarrais de Meulan. JJ86,
      nºs 484 et 485.--JJ90, nº 161.

      [107] Seine-Inférieure, arr. Dieppe. Le comté d’Eu appartenait à
      Jean d’Artois, du chef de sa femme Isabelle de Melun, comtesse de
      Dreux. JJ90, nº 153.

      [108] Saint-Valery-sur-Somme, Somme, arr. Abbeville,
      sur la rive gauche et près de l’embouchure de la Somme.
      Saint-Valery-sur-Somme fut pris peu avant le mois d’octobre 1358,
      date de lettres de rémission accordées par le régent aux maire
      et échevins d’Abbeville qui avaient mis à mort sans jugement
      régulier un bourgeois de leur ville nommé Godin le Canoine,
      accusé d’avoir voulu livrer par trahison, moyennant 3000 écus
      d’or du coin du roi Jean, Abbeville aux ennemis. «.... Cum nuper,
      dum NOVISSIME dicti domini genitoris ac nostri inimici ad partes
      Picardie accessissent, ac villam et castrum Sancti Wallerici, a
      dicta villa Abbatisville per quatuor leucas duntaxat distantia,
      accepissent....» JJ86, nº 473; JJ90, nº 386.

      [109] Oise, arr. Senlis, sur la rive gauche de l’Oise. Creil
      était occupé dès le mois de juillet 1358 par les Anglo-navarrais.
      Nous avons recueilli quinze pièces inédites sur l’occupation
      de Creil. JJ86, nº 481; JJ90, nºs 214, 127, 184, 201, 82, 385,
      388, 407; JJ105, nº 362; JJ108, nº 17; JJ112, nº 155; JJ106, nº
      203.--C’est pour résister aux Anglo-navarrais de Creil que les
      habitants de Longueil-Sainte-Marie (Oise, arr. Compiègne, c.
      Estrées-Saint-Denis) et des environs de Compiègne s’organisèrent
      sous la direction d’un simple paysan qui fut le véritable héros
      de ces tristes guerres. Jean de Venette a raconté en quelques
      pages inspirées les exploits de ce paysan (éd. de Geraud, t.
      II, p. 288 à 293) qu’il appelle _Guillelmus de Alaudis_, ce que
      Geraud (_Ibid._, p. XLII) et à son exemple tous nos historiens
      ont traduit par _Guillaume l’Alouette_ ou _aux Alouettes_. Nous
      avons eu la bonne fortune de découvrir un document authentique
      qui restitue à cet obscur héros la forme exacte de son nom, en
      même temps qu’il confirme l’éloquent récit de Jean de Venette.
      Le capitaine de Longueil, celui qui le premier arma avec succès
      les paysans pour la défense du sol envahi s’appelait Guillaume
      l’Aloue. Voici, en effet, ce qu’on lit dans des lettres de
      rémission accordées par Charles V en avril 1376 à Henri Stadieu
      de Wagicourt (auj. hameau d’Allonne, Oise, arr. et c. Beauvais):
      «.... Comme jà piecà au temps des grans guerres, descors et
      discensions qui estoient ou pais de Beauvoisin et environ, le dit
      suppliant _se feust mis pour nous servir soubz le gouvernement de
      GUILLAUME l’ALOE, faisant guerre à l’aide des bonnes genz du pais
      aus ennemis estanz ou dit pais, pour l’onneur et prouffit de nous
      lors regent le royaume; ausquelx ennemis par lui et les siens fu
      porté très grant dommaige en plusieurs lieux, tant à Longueil
      Sainte Marie_ comme ailleurs....» JJ108, nº 350, fº 197.

      [110] Oise, arr. Clermont, c. Breteuil, un peu au sud-ouest de
      Montdidier. JJ90, nºs 400, 617; JJ105, nºs 226, 541; JJ114, nº 87.

      [111] La forteresse de Mauconseil était située dans les environs
      de Noyon (Oise, arr. Compiègne). JJ90, nºs 137, 159; JJ115, nº
      250.

Par l’ordre du régent, l’évêque de Noyon[112], Raoul de Coucy, le sire
de Renneval et un certain nombre de chevaliers picards viennent mettre
le siége devant Mauconseil. Les assiégés appellent à leur secours Jean
de Picquigny et les Anglo-navarrais de la Hérelle, qui, après avoir
chevauché toute une nuit, tombent à l’improviste dès le point du jour
sur les assiégeants et les taillent en pièces. Le combat se livre entre
Noyon, Ourscamps[113] et Pont-l’Évêque[114]; l’évêque de Noyon[115]
et cent chevaliers ou écuyers y sont faits prisonniers; quinze cents
morts, dont sept cents étaient des soudoyers envoyés par la commune de
Tournai, restent sur le champ de bataille[116]. On enmène la plupart
des prisonniers à Creil dont la garnison s’enrichit par ses rançons
et aussi par la délivrance des sauf-conduits qu’elle accorde pour le
passage de toutes les marchandises autres que les chapeaux de bièvre
(castor), les plumes d’autruche et les fers de glaive.--La garnison de
Mauconseil pille et brûle l’abbaye d’Ourscamps[117].--Rabigot de Dury
et Robin l’Escot prennent par escalade la bonne ville de Vailly[118]
et s’y fortifient.--Le jeune sire de Coucy, qui fait garder sa terre
par un chevalier nommé le Chanoine de Robersart, et le seigneur de
Roye parviennent seuls à se défendre contre les entreprises des
Anglo-navarrais. P. 122 à 127, 343 à 346.

      [112] Gilles de Lorris, promu à l’évêché de Noyon en février
      1352, mort le 27 novembre 1388 (_Gallia Christiana_, t. IX, col.
      1017), était fils de Robert de Lorris favori du roi Jean; il
      avait fait fortifier Noyon en juin 1358 (JJ88, nº 87).

      [113] Ourscamps-le-Petit, auj. château de la commune de Larbroye,
      Oise, arr. Compiègne, c. Noyon.

      [114] Oise, arr. Compiègne, c. Noyon.

      [115] Gilles de Lorris, qui avait été acheté par le roi
      d’Angleterre, s’engagea, par lettres datées de Boulogne le 22
      octobre 1360 (Rymer, vol. III, p. 512), à payer à Édouard pour
      sa rançon 9000 écus d’or du coin du roi Jean, 50 marcs d’argent
      de Paris ouvrés et un bon coursier du prix de 100 moutons
      d’or. Jean, comte de Tancarville, vicomte de Melun, chambellan
      de France et de Normandie, et Robert de Lorris, seigneur
      d’Ermenonville, chevalier, se portèrent caution pour ledit évêque
      du payement de cette somme. Toutefois nous voyons, par un accord
      conclu à Noyon en mai 1360 entre l’évêque et son chapitre au
      sujet d’une grange sise à Ercheux (Somme, arr. Montdidier, c.
      Roye) près la résidence épiscopale dont le chapitre réclamait la
      restauration aux frais de l’évêque, que Gilles de Lorris avait
      été déjà mis en liberté à cette date. «Et nos episcopus dicebamus
      et proponebamus destructionem et granorum levationem factas
      fuisse _tempore quo nos detinebamur prisonarius in carceribus
      inimicorum_....» JJ88, nº 118.

      [116] Froissart commet une erreur (p. 125, 344), en rapportant,
      d’après Jean le Bel (t. II, p. 251), la défaite de Mauconseil au
      mardi après la Notre-Dame mi-août, qui, ajoute Froissart, fut un
      samedi. En 1358, la Notre-Dame ou l’Assomption ne tomba pas un
      samedi, mais un mercredi. L’affaire de Mauconseil eut lieu, non
      le mardi 21 août, mais le jeudi 23 août 1358. _Gr. Chron._, t.
      VI, p. 138.--JJ86, nº 376; JJ97, nº 358; JJ90, nº 46.

      [117] Abbaye d’hommes de l’ordre de Cîteaux au diocèse de Noyon.
      Le nom de cette abbaye est resté à la commune de Chiry-Ourscamps
      (Oise, arr. Compiègne, c. Ribecourt) où l’on en voit encore les
      ruines.

      [118] Vailly-sur-Aisne, Aisne, arr. Soissons. Cette forteresse,
      située aux environs de Soissons, un peu à l’est de cette ville,
      commandait le cours moyen de l’Aisne; elle fut occupée par les
      Anglo-navarrais de septembre 1358 à la fin de 1359. Nous avons
      recueilli huit pièces inédites relatives à cette occupation.
      JJ90, nºs 111, 130, 165, 166, 174, 275, 296, 484.

Jean de Picquigny, qui tient garnison à la Hérelle, essaye de
s’emparer d’Amiens par surprise, grâce à la complicité d’un certain
nombre de bourgeois avec lesquels il entretient des intelligences; il
est déjà maître d’un faubourg, lorsque Robert de Fiennes, connétable de
France, et son neveu le comte de Saint-Pol[119] accourent en toute hâte
de Corbie et repoussent les Navarrais qui se retirent après avoir mis
le feu à ce faubourg[120]. Le lendemain, dix-sept des plus coupables,
entre autre l’abbé du Gard[121], sont mis à mort; six bourgeois, qui
avaient trempé dans le complot, sont aussi exécutés à Laon[122],
dont l’évêque se réfugie à Melun auprès du roi de Navarre.--On n’est
en sûreté nulle part, et l’on n’ose même plus cultiver la terre;
il en résulte une famine telle qu’on vend trente écus un tonnelet
de harengs. Aussi, les petites gens meurent de faim.--Pour comble
de misère, le régent, qui a mis un impôt sur le sel pour payer ses
soudoyers, oblige chacun à l’acheter dans ses greniers et à en prendre
une certaine quantité, car la plupart des sources de ses revenus en
temps ordinaire sont taries. P. 127 à 131, 346 à 349.

      [119] Le 24 août 1358, le régent avait établi son très-cher et
      très-amé cousin Gui de Châtillon, comte de Saint-Pol, lieutenant
      du roi ès parties de Picardie et de Beauvaisis (JJ90, nº 46).

      [120] Ce coup de main de Jean de Picquigny contre Amiens fut
      tenté le dimanche 16 septembre 1358. Nous avons recueilli vingt
      pièces, la plupart inédites, relatives aux acteurs et aux
      incidents de cette affaire. JJ90, nºs 99, 66, 46, 169, 167, 498,
      81; JJ86, nºs 604 _bis_, 620; JJ90, nºs 44, 92; JJ86, nº 602;
      JJ90, nºs 53, 87; JJ86, nº 610; JJ90, nºs 113, 168, 170, 394,
      403, 541. Cf. _Gr. Chron._, t. VI, p. 140.

      [121] Abbaye d’hommes de l’ordre de Cîteaux au diocèse d’Amiens
      (auj. couvent et château de la commune de Crouy, Somme, arr.
      Amiens, c. Picquigny). Cet abbé, dont le nom ne figure pas sur la
      liste des abbés du Gard donnée par le _Gallia Christiana_ (t. X,
      col. 1332) serait-il le même que «maistre Guillaume le Mareschal,
      justicié pour ses demerites» dont une maison sise à Amiens en la
      rue de Coquerel fut confisquée et donnée par le régent à Jean
      Maniart le 3 mars 1359? JJ90, nº 87.

      [122] Le complot de Laon, ourdi sans doute à l’instigation de
      Robert le Coq, alors réfugié auprès du roi de Navarre, dut
      coincider avec la tentative de Jean de Picquigny contre Amiens,
      car une des pièces qui se rapporte à ce complot est datée du
      mois d’octobre 1358 (JJ86, nº 446). Les chefs du complot étaient
      Colard dit Boine, autrement de Coulgis (hameau de Marchais,
      Aisne, arr. Château-Thierry, c. Condé-en-Brie), clerc marié, qui
      avait été l’un des commissaires généraux élus par les États en
      1357 (JJ86, nº 446), Robert de Lusaut (JJ86, nº 559), Guillaume,
      dit Mauvinet, clerc tonsuré (JJ90, nº 212), un chanoine de Laon
      nommé Oudart du Lointel (JJ90, nº 475). Ils furent exécutés, et
      la tête de Colard de Coulgis était encore suspendue au bout d’une
      lance au-dessus d’une des portes de Laon en février 1359 (JJ90,
      nº 14). Toutefois, le régent accorda des lettres de rémission
      à Gobert de Coulgis, bachelier ès lois, fils de Colard (JJ90,
      nº 35) et à maître Raoul d’Ailly, familier de Robert le Coq qui
      l’avait fait nommer conseiller du roi et maître en la Chambre des
      Comptes à Paris, lequel Raoul avait été mis en prison par le sire
      de Coucy au château de Saint-Gobain (JJ86, nº 514).

Le connétable Robert de Fiennes et son neveu le comte de Saint-Pol
mettent le siége devant Saint-Valery à la tête de deux mille chevaliers
de Picardie, de l’Artois, du Boulonnais, du Hainaut et de douze mille
gens des communes.--Le captal de Buch vient en Normandie avec deux
cents lances servir son cousin le roi de Navarre; il prend un matin
par escalade, à l’aide d’échelles de corde et de grappins d’acier, le
château de Clermont[123] en Beauvaisis; Bernard de la Salle[124], un
de ses hommes d’armes, y pénètre le premier en rampant comme un chat.
Dès lors, les forteresses anglo-navarraises de Clermont, de Creil,
de la Hérelle, de Mauconseil se prêtent un mutuel appui pour tenir à
discrétion le plat pays de Vexinet de Beauvaisis. P. 131 à 134, 349 à
351.

      [123] Le château de Clermont fut pris le lundi 18 novembre 1359
      par le captal de Buch, cousin et ami du roi de Navarre, à la
      faveur ou au moins pendant la durée d’un sauf-conduit que le
      régent, à la prière de Charles le Mauvais, avait accordé au dit
      captal (_Gr. Chron._, t. VI, p. 164, 165).

      [124] En 1374 «_Bernard de la Salle_, à grant compagnie
      d’Anglois, estoit logié à Chalomo» en Bourgogne (Chalmoux,
      Saône-et-Loire, arr. Charolles, c. Bourbon-Lancy) JJ112, nº 263.

Pendant le siége de Saint-Valery, des capitaines de gens d’armes
s’emparent au nom du roi de Navarre d’un grand nombre de châteaux en
Brie, en Gâtinais, en Bourgogne et en Champagne.--Le plus riche, le
plus rusé et le plus puissant de ces capitaines est Robert Knolles.
Il tient garnison à Châteauneuf-sur-Loire[125] et il a bien sous ses
ordres deux ou trois mille combattants; il est riche de deux cent mille
florins et maître de quarante bons châteaux. Un jour, il prend la bonne
cité d’Auxerre[126] et la saccage, ainsi que le pays des environs. Il
se vante de ne faire la guerre ni pour le roi d’Angleterre ni pour le
roi de Navarre, mais pour lui, et il fait graver cette devise sur ses
armoiries:

    Qui Robert Canolle prendera
    Cent mille moutons gagnera.

Pierre Audley se tient au château de Beaufort[127], situé entre
Châlons et Troyes et appartenant au duc de Lancastre.--Un écuyer
allemand nommé Albrecht s’empare de la bonne ville de Rosnay[128] et
de la forteresse de Hans[129] d’où il fait des incursions jusqu’à
Sainte-Menehould[130].--Le plus grand et le plus renommé de ces
capitaines, est Eustache d’Auberchicourt; ce chevalier, originaire du
Hainaut[131], fait sa résidence habituelle à Nogent-sur-Seine[132] et
à Pont-sur-Seine[133], mais il occupe aussi Damery[134], Lucy[135],
Saponay[136], Troissy[137], Arcis-sur-Aube, Plancy[138].--En Perthois
et sur la marche de Bourgogne, Thibaud et Jean de Chauffourt s’emparent
d’un très-fort château de l’évêché de Langres nommé Montsaugeon[139]
d’où ils ravagent les environs de Chaumont, les évêchés de Langres et
de Verdun. P. 134 à 136, 351 à 353.

      [125] Robert Knolles s’empara de Châteauneuf-sur-Loire (Loiret,
      arr. Orléans, sur la rive droite de la Loire) en octobre 1358
      (_Gr. Chron._, t. VI, p. 142; JJ90, nºs 48, 389). Knolles
      chevaucha ensuite en Puisaye, où il occupa Malicorne (Yonne, arr.
      Joigny, c. Charny). On peut voir au sujet de l’occupation de
      cette dernière forteresse JJ90, nºs 51, 155, 566; JJ107, nº 169.

      [126] Auxerre, entouré de tous les côtés dès la fin de 1358 de
      forteresses occupées par les Anglais, telles que Ligny-le-Châtel
      à l’est, la Motte Joceran et Malicorne à l’ouest, Regennes, la
      Motte de Champlost, Champlay et Aix-en-Othe au nord, Auxerre,
      dis-je, fut pris et saccagé le dimanche 10 mars 1359 par Robert
      Knolles, qui avait concentré à Regennes (auj. commune d’Appoigny,
      à deux lieues au nord d’Auxerre) toutes les garnisons anglaises
      des environs pour opérer ce coup de main. Les vainqueurs
      n’évacuèrent la ville que le mardi 30 avril suivant, moyennant
      une rançon de 40 000 moutons et de 40 000 perles du prix de 10
      000 moutons et à condition qu’on leur engagerait les joyaux de
      l’église Saint-Germain-d’Auxerre jusqu’au parfait payement de la
      dite rançon. Le 10 avril 1370, Robert Knolles, sire de Derval
      et de Rougé, _par remords de conscience et en considération du
      pape Urbain V_, fit remise aux habitants d’Auxerre des 40 000
      florins d’or au mouton qu’il avait levés jadis _pour le rachat du
      feu, du glaive et du pillage de la dite ville, cité et faubourgs
      d’Auxerre_ (_Mém. pour l’Histoire d’Auxerre_, éd. Quantin et
      Challe, t. IV, p. 194).

      [127] Le château de Beaufort était situé sur le territoire de la
      commune actuelle de Montmorency (Aube, arr. Arcis-sur-Aube, c.
      Chavanges). La seigneurie de Beaufort avait passé en 1269 dans
      la maison de Lancastre par suite du mariage de Blanche d’Artois,
      veuve de Henri le Gros, dernier comte de Champagne, avec Edmond
      de Lancastre, frère d’Édouard Ier, roi d’Angleterre. Après que le
      Montmorency de l’Ile-de-France eut été érigé en duché d’Enghien
      au profit du prince de Condé et en souvenir de l’Enghien
      du Hainaut (Belgique, prov. Hainaut, à 31 kil. de Mons),
      Charles-François-Frédéric de Montmorency-Luxembourg, prince de
      Tingry, qui avait acheté la terre de Beaufort, devenue un duché
      en 1597, du duc de Vendôme et de Beaufort, arrière-petit-fils
      de Gabrielle d’Estrées, fit ériger cette terre en duché-pairie
      sous le nom de Beaufort-Montmorency en mai 1688 et octobre 1689.
      C’est ainsi que le nom de Montmorency est seul resté dans l’usage
      moderne pour désigner le Beaufort du moyen âge (Arch. nat., t.
      144, nº 4; _Musée des Archives_, 1867, p. 535, 536).

      [128] Marne, arr. Reims, c. Ville-en-Tardenois. Le château de
      Rosnay, qui commandait la route de Soissons à Reims, était déjà
      occupé par les Anglo-navarrais le 11 novembre 1358 lorsque le
      régent nomma Jean de Fismes capitaine de la tour et de la ville
      de Fismes (Marne, arr. Reims). Cette forteresse était redevenue
      française avant le mois de mars 1360. JJ90, nº 484.

      [129] Marne, arr. et c. Sainte-Menehould.

      [130] Sainte-Menehould (auj. chef-lieu d’arr. de la Marne), sur
      l’Aisne, commandait le cours supérieur de cette rivière. Dès la
      fin de 1356, Cibuef de Chaponnières avait voulu livrer cette
      forteresse aux Anglais (JJ84, nº 627). Jean de Rueil, gardien
      du château pour le roi de France (JJ91, nº 226), fit abattre
      un four situé rue de Lanche ès faubourgs de Sainte-Menehould
      et appartenant aux religieux bénédictins de Moiremont (Marne,
      arr. et c. Sainte-Menehould), dans la crainte que les ennemis ne
      vinssent l’occuper. JJ90, nº 553.

      [131] Eustache tirait son nom de la seigneurie d’Auberchicourt,
      aujourd’hui chef-lieu de canton du dép. du Nord, situé sur la
      rivière d’Escaillon, dans l’arr. et à 12 kil. de Douai.

      [132] JJ92, nº 255.

      [133] Pont-sur-Seine ou Pont-le-Roi (Aube, arr. et c.
      Nogent-sur-Seine), un peu à l’est de Nogent-sur-Seine près du
      confluent de la Seine et de l’Aube. Il est fait mention de
      l’occupation de Pont-sur-Seine par les Anglais dans un arrêt du
      23 décembre 1359 (Arch. nat., sect. jud., X²ª6, fº 438). Jean de
      Segur, qui est mentionné dans plusieurs actes comme capitaine
      de Pont-sur-Seine (JJ90, nºs 521-630; JJ112, nº 253), occupa
      sans doute cette forteresse en mai 1359 après l’évacuation de
      Saint-Valery. ²

      [134] Marne, arr. et c. Épernay. JJ97, nº 189.

      [135] Marne, arr. Épernay, c. Montmort. Les Anglo-navarrais
      occupaient aussi la forteresse du parc de Lachy (Marne, arr.
      Épernay, c. Sézanne). JJ89, nº 479; JJ107, nº 104.

      [136] Aisne, arr. Château-Thierry, c. Fère-en-Tardenois, au
      sud-est de Soissons. Cette forteresse fut occupée depuis la fin
      de 1358; les ennemis l’avaient évacuée avant le mois de mars
      1360. Nous avons recueili six pièces inédites relatives à cette
      occupation (JJ90, nºs 208, 215, 216, 220, 221, 484).

      [137] Marne, arr. Épernay, c. Dormans. La forteresse de
      Troissy, située sur la rive gauche de la Marne, commandait la
      route de Château-Thierry à Épernay. Nous pouvons signaler cinq
      pièces inédites relatives à l’occupation de Troissy par les
      Anglo-navarrais depuis la fin de 1359 jusqu’au commencement de
      1360. JJ90, nºs 286, 435; JJ97, nº 189; JJ107, nº 104; JJ109, nº
      243.

      [138] Aube, arr. Arcis-sur-Aube, c. Méry-sur-Seine. Le seigneur
      de Plancy tenait alors garnison dans un autre de ses châteaux
      nommé Praslin (Aube, arr. Bar-sur-Seine, c. Chaource). JJ90, nº
      530.

      [139] Haute-Marne, arr. Langres, c. Prauthoy. Le dimanche 28
      juillet 1353, Jean de Chauffourt (Haute-Marne, arr. Langres, c.
      Montigny-le-Roi), chevalier, et Thibaud son frère envahirent et
      pillèrent Langres aux cris de: «Guyenne! Guyenne! Angleterre!
      Ville gagnée!» JJ82, nº 216.--Vers 1359, Guillaume de Poitiers,
      évêque de Langres, fit décapiter plusieurs de ses vassaux «pour
      ce qu’il avoient traictié avec Guillempot, capitaine d’une route
      de genz d’armes de compaignie, de lui bailler et faire avoir le
      chastel de Montsaujon qui est de l’evesque de Langres.» JJ114, nº
      194.

Du côté de Soissons, de Laon et de Reims, dans la seigneurie de Coucy
et le comté de Roucy, les brigands, sous les ordres de deux écuyers,
Rabigot de Dury, anglais, et Robin l’Escot, font de Vailly[140] leur
souveraine garnison.--Vers la fête de Noël (25 décembre) 1358, Robin
l’Escot prend de nuit par surprise le fort château de Roucy[141] où il
fait prisonnier le comte, la comtesse et leur fille qu’il rançonne à
douze mille florins d’or au mouton; il détient ce château pendant tout
l’hiver et l’été de 1359. Après le payement de sa rançon, le comte de
Roucy va demeurer à Laon. Les environs de cette ville sont tellement
désolés que la terre y reste complétement inculte. P. 136, 137, 353,
355.

      [140] Vailly-sur-Aisne, Aisne, arr. Soissons. Voy. plus haut, p.
      XXXIX, note 118. Pont-Arcy (Aisne, arr. Soissons, c. Vailly) et
      Courlandon (Marne, arr. Reims, c. Fismes) étaient aussi à la même
      époque au pouvoir des ennemis. JJ90, nº 484; JJ97, nº 581.

      [141] Aisne, arr. Laon, c. Neufchâtel-sur-Aisne. Froissart a
      emprunté ce récit à Jean le Bel (_Chroniques_, t. II, p. 238).
      Voyez sur l’occupation de Roucy JJ88, nº 112.

Le Chanoine de Robersart, capitaine de Pierrepont[142] pour le sire de
Coucy, tombe un jour à l’improviste sur les Navarrais de Vailly et de
Roucy qui avaient attaqué près de Craonne[143] en Laonnois le seigneur
de Pinon[144], banneret du Vermandois et les met en déroute. P. 137 à
141, 355.

      [142] Aisne, arr. Laon, c. Marle.

      [143] Aisne, arr. Laon.

      [144] Aisne, arr. Laon, c. Anizy-le-Château.

Le siége de Saint-Valery dure depuis le commencement d’août 1358
jusqu’au carême de 1359[145]; les assiégés, réduits à la famine par
un étroit blocus, se rendent à Robert de Fiennes, connétable de France
et au comte de Saint-Pol, à la condition d’avoir la liberté et la
vie sauves. Trois jours après avoir quitté Saint-Valery et rendu la
place aux Français, Guillaume Bonnemare et Jean de Segur rencontrent
en chemin Philippe de Navarre, le jeune comte de Harcourt et Jean de
Picquigny qui accouraient à leur secours avec une armée de trois mille
combattants rassemblés à Mantes et à Meulan. P. 141 à 144, 355 à 357.

      [145] D’après Froissart, dont le récit a été adopté par tous
      les historiens (Secousse, _Hist. de Charles le Mauvais_, p.
      361 à 367; Anselme, t. VI, p. 166; Sismondi, t. X, p. 546 et
      547; H. Martin, t. V (1839), p. 573; Garnier, _Bibl. de l’École
      des Chartes_, t. XIII, p. 32 et 33), Robert, sire de Fiennes,
      connétable de France et le comte de Saint-Pol auraient tenu siége
      devant Saint-Valery depuis le mois d’août 1358 jusqu’au carême
      (mars-avril) 1359. Ce siége de sept mois n’est qu’une fable
      qui ne résiste pas à l’examen des actes du temps. Saint-Valery
      ne devait pas être investi par les Français dès le mois d’août
      1358, puisque, vers le 25 décembre de cette année, on faisait
      à Abbeville une garde très-sévère «... pour garder le pas de
      la revière de Somme _au lés devers Saint Valery_....» JJ90, nº
      213.--Quant à la présence du connétable de France à ce siége,
      les actes établissent que Robert, sire de Fiennes, dit Moreau,
      était à Paris en août (JJ86, nº 334), en octobre (JJ87, nº 99), à
      Crécy-en-Brie en novembre (JJ231, nº 14), à Paris le 6 décembre
      (JJ90, nº 171; JJ86, nº 587), à Saint-Quentin le 22 décembre
      (JJ89, nº 436) 1358; à Tournay où il réprima une émeute le 4
      janvier (JJ88, nºs 57, 92), à Arras le 27 février (JJ90, nº 393),
      enfin à Saint-Omer le 15 mars (JJ90, nº 417) 1359. D’ailleurs,
      c’est seulement le 6 décembre 1358 que le sire de Fiennes avait
      été nommé lieutenant du roi et du régent en Picardie, Vermandois
      et Beauvaisis (JJ90, nº 171).--Quant à Gui de Châtillon, comte de
      Saint-Pol, nommé le 24 août 1358 lieutenant du roi et du régent
      ès parties de Picardie et de Beauvaisis (JJ90, nº 46), il était
      à Amiens le 21 septembre (JJ90, nº 99), le 2 octobre (JJ90,
      nº 66), le 3 octobre (JJ90, nº 46), le 10 novembre (JJ90, nº
      169), à Arras le 23 novembre (JJ90, nº 167), enfin à Saint-Pol
      le 28 décembre (JJ90, nº 498) 1358.--Nous avons découvert
      trois actes, émanés de Robert, sire de Fiennes, connétable de
      France, lieutenant du roi et du régent ès parties de Picardie,
      de Vermandois et de Beauvaisis, datés «en l’ost _devant
      Saint-Valery_» le 1er (JJ88, nº 110), le 10 (JJ90, nº 179) et le
      17 (JJ90, nº 311) avril 1359. Un autre acte du sire de Fiennes
      est daté de Ham en Vermandois le 29 avril 1359 (JJ90, nº 120). Du
      rapprochement de tous ces faits on peut conclure avec certitude
      que Saint-Valery fut assiégé par les Français et évacué par les
      Anglo-navarrais entre le 15 mars et le 29 avril 1359.

Le connétable de France et le comte de Saint-Pol, apprenant que les
Navarrais ne sont qu’à trois lieues de Saint-Valery, se mettent en
devoir de les poursuivre. Philippe de Navarre et ses gens battent
en retraite, passent la Somme et vont s’enfermer dans le château de
Long[146] en Ponthieu; ils sont serrés de près par leurs adversaires
qui viennent camper le soir même devant cette forteresse. Les
Navarrais, craignant de manquer de vivres, profitent du sommeil des
Français pour quitter précipitamment Long vers minuit et chevaucher
dans la direction de Péronne sous la conduite de Jean de Picquigny qui
connaît le pays. P. 144 à 146, 357 à 359.

      [146] Somme, arr. Abbeville, c. Ailly-le-Haut-Clocher, sur la
      rive droite de la Somme, entre Abbeville et Amiens. Avant de
      tenir garnison à Creil, Jean de Picquigny s’était emparé du
      château de Long et l’avait occupé quelque temps. En mai 1360,
      Charles régent accorda des lettres de rémission à Thomas du Pont
      de Remi, curé de Rivières au diocèse d’Amiens (auj. hameau de
      Longpré-Les-Corps-Saints, Somme, arr. Abbeville, c. Hallencourt),
      qui avait servi Jean de Picquigny comme chapelain de l’hôpital de
      Long. JJ90, nº 554.

Arrivés à Thorigny[147], petit village situé sur une hauteur au milieu
de la plaine entre Saint-Quentin et Péronne, Philippe de Navarre
et Jean de Picquigny, qui ne peuvent aller plus loin à cause de la
fatigue de leurs chevaux, trouvant la position favorable pour en venir
aux mains avec l’ennemi, s’y établissent et se rangent en bon ordre
comme pour livrer bataille; ils ne sont rejoints qu’assez tard dans
l’après-midi par les Français qui, épuisés eux-mêmes par une longue
marche, n’osent attaquer des gens si bien préparés à les recevoir. P.
146 à 149, 359 à 362.

      [147] Auj. hameau de 76 hab. de la commune du Haucourt,
      Aisne, arr. Saint-Quentin, c. le Catelet, un peu au nord de
      Saint-Quentin.

Les Navarrais décampent pendant la nuit, passent la Somme en face de
Bertaucourt[148] et longent les bois de Bohain[149] pour gagner la
forteresse de Vailly[150] occupée par des gens d’armes de leur parti.
Les Français, qui ne s’aperçoivent de ce mouvement qu’au lever du jour,
vont pour passer la Somme à deux lieues de là au pont de Saint-Quentin,
afin de prendre les devants sur l’ennemi en marchant à la traverse et
de l’attendre au passage du côté de Lience[151]; mais les bourgeois
de Saint-Quentin refusent obstinément de leur ouvrir les portes de
leur ville. Le connétable de France et le comte de Saint-Pol, furieux
d’avoir laissé échapper leurs adversaires et désespérant de les
rejoindre, licencient leur armée, tandis que Philippe de Navarre et
Jean de Picquigny, après avoir passé l’Oise à gué et s’être rafraîchis
à Vailly, reprennent le chemin de la Normandie[152]. P. 149 à 152, 362,
363.

      [148] Auj. hameau de 643 hab. de la commune de Pontru, Aisne,
      arr. Saint-Quentin, c. Vermand, à la source de l’Omignon,
      affluent de la rive droite de la Somme et un peu à l’ouest de
      Fonsomme où cette dernière rivière prend sa source.

      [149] Bohain-en-Vermandois, Aisne, arr. Saint-Quentin.

      [150] Vailly-sur-Aisne, Aisne, arr. Soissons.

      [151] Auj. Notre-Dame-de-Liesse, Aisne, arr. Laon, c. Sissonne,
      un peu au nord-est de Laon. _Lience_, du latin _Lientia_, est
      l’ancienne et bonne forme de ce nom de lieu; _Liesse_ n’est
      qu’une corruption amenée par une certaine similitude de _Lience_
      avec _liesse_ (lætitia, joie) et consacrée à la longue par la
      piété plus fervente que soucieuse de l’étymologie des nombreux
      pèlerins qui depuis le quinzième siècle ont fréquenté ce
      célèbre sanctuaire. La forme _Leesse_, _Liesse_, apparaît pour
      la première fois dans un texte de 1411. Matton, _Dictionnaire
      topographique de l’Aisne_, Paris, 1871, in-4º, p. 151.

      [152] Froissart dit (p. 144, 147) que Robert Knolles faisait
      partie de cette expédition; c’est une erreur que notre
      chroniqueur a corrigée dans le manuscrit d’Amiens ou seconde
      rédaction. La chevauchée de Philippe de Navarre en Picardie et
      en Vermandois eut lieu dans la seconde quinzaine d’avril; or,
      Robert Knolles, qui, comme nous l’avons vu, avait pris Auxerre le
      dimanche 10 mars 1359, resta dans sa nouvelle conquête tout le
      mois d’avril suivant (_Gr. Chron._, t. VI, p. 150) et ne quitta
      l’Auxerrois pour retourner à Châteauneuf-sur-Loire que le dernier
      jour d’avril ou dans les deux premiers jours de mai (_Ibid._, p.
      151).

Pierre Audley, capitaine de Beaufort pour le duc de Lancastre et maître
de cinq ou six forteresses des environs, essaye de s’emparer par
surprise de Châlons-sur-Marne; à la faveur d’une attaque de nuit, il
parvient à occuper l’abbaye de Saint-Pierre et la partie de cette ville
située sur la rive gauche de la Marne; mais il est repoussé, à l’assaut
du pont qui réunit les deux rives du fleuve, par les bourgeois auxquels
Eudes, sire de Grancey, prévenu à temps de la chevauchée des Anglais,
amène pendant le combat un renfort de soixante lances. P. 152 à 157,
363 à 366.

Les Navarrais de Vailly et de Roucy se rendent maîtres de Sissonne[153]
dont la garnison, sous les ordres d’un Allemand, originaire de Cologne,
nommé Frank Hennequin, se signale par ses cruautés aussi bien que par
sa rapacité. Un jour, les comtes de Roucy et de Porcien, à la tête de
cent lances dont quarante avaient été fournies par la cité de Laon,
attaquent Frank Hennequin; ils sont défaits par la faute des bourgeois
de Laon qui lâchent pied au milieu de l’action. Le comte de Porcien est
grièvement blessé ainsi que le comte de Roucy, qui, fait prisonnier une
seconde fois et livré à Rabigot de Dury et à Robin l’Escot, est enfermé
dans son propre château[154]. P. 157, 158, 366 à 368.

      [153] Aisne, arr. Laon. Jean le Bel (_Chroniques_, t. II, p.
      238, 239), que suit ici Froissart, dit que Sissonne fut pris
      peu après Pâques (21 avril) 1359. Par acte daté du Louvre en
      octobre 1359, Charles, régent, accorda des lettres de rémission
      aux habitants _de la paroisse de Pourvais et du secours, c’est
      assavoir Pourvais_ (Prouvais, Aisne, arr. Laon, c. Neufchâtel)
      et _Pourviser_ (Proviseux-et-Plesnoy, Aisne, arr. Laon, c.
      Neufchâtel), qui s’étaient rançonnés à 6 tonneaux d’avoine et à
      4 ânées de bled aux ennemis des forteresses de Sissonne et de
      Roucy. JJ90, nº 316.

      [154] Jean le Bel, à qui Froissart emprunte ces détails, ajoute:
      «Encores y estoit il (Robert II, comte de Roucy), _quant cil
      escript fut fait, l’an LIX ou moys de may_.» _Chroniques_, t.
      II, p. 239.--D’après la chronique inédite de Jean de Noyal
      (Aisne, arr. Vervins, c. Guise), abbé de Saint-Vincent de Laon
      (Bibl. nat., dép. des mss., fonds français, nº 10 138, fº 170
      vº), ce combat fut livré entre _Sevigny_ (auj. Sevigny-Waleppe,
      Ardennes, arr. Rethel, c. Château-Porcien, au nord-est de Roucy)
      et _la Val le Roy_ (abbaye marquée sur la carte de Cassini entre
      Sevigny-Waleppe au nord et Saint-Quentin-le-Petit au sud).

Pendant ce temps, Eustache d’Auberchicourt étend sa domination au
pays de Brie et de Champagne, sur les deux rives de la Seine et de la
Marne; il tient à ses gages bien mille combattants, occupe dix ou douze
forteresses et rançonne tout le pays compris entre Troyes et Provins,
Château-Thierry et Châlons-sur-Marne. Eustache s’est épris d’une dame
de la plus haute naissance, qui devint bientôt sa femme[155], Isabelle
de Juliers, nièce de la reine d’Angleterre et veuve du comte de Kent.
Émerveillée des exploits de ce chevalier, cette princesse lui envoie
des haquenées, des coursiers et lui adresse des lettres d’amour qui
redoublent l’ardeur d’Eustache pour les belles entreprises en même
temps que sa passion pour une si noble dame. P. 158 à 160, 368, 369.

      [155] Le mariage fut célébré à Wingham, dans le comté de Kent, le
      29 septembre 1360.

Après la reddition de Saint-Valery, le régent, duc de Normandie, vient
avec deux mille lances assiéger Melun[156], où trois reines font
alors leur résidence.--Noms des principaux chevaliers de l’armée
du régent.--Le roi de Navarre, qui se tient à Vernon, Philippe de
Navarre, qui occupe Mantes et Meulan, mandent à leur secours les
garnisons navarraises de Creil, de la Hérelle, de Clermont, Eustache
d’Auberchicourt et Pierre Audley, afin de forcer les Français à lever
le siége de Melun.--Sur ces entrefaites, des négociations interviennent
entre les deux rois, qui concluent un traité de paix[157] stipulant
une amnistie complète pour trois cents chevaliers ou écuyers complices
du roi de Navarre. Fidèle à l’alliance d’Édouard III, Philippe de
Navarre refuse de ratifier ce traité et se retire auprès du capitaine
de Saint-Sauveur-le-Vicomte[158] pour le roi d’Angleterre.--Le roi de
Navarre est confirmé dans la possession de Mantes et de Meulan.--Le
jeune comte de Harcourt se réconcilie avec le régent et se marie à une
fille du duc de Bourbon, sœur de la duchesse de Normandie[159].--Les
Français lèvent le siége de Melun, dont le traité leur assure la
possession. P. 160 à 163, 359 à 371.

      [156] Froissart dit (p. 160 et 161) que le duc de Normandie ne
      vint pas en personne au siége de Melun, et il ajoute que les
      deux capitaines du château pour le roi de Navarre étaient James
      Pipes et Jean Carbonnel. Ces deux erreurs ont été corrigées dans
      les manuscrits A 8, 9, 15 à 17, qui contiennent l’interpolation
      relative à Pepin des Essarts (p. 370). La présence du régent au
      siége de Melun est attestée par un grand nombre d’actes, datés
      de cette ville, qui contiennent la formule: _par monseigneur
      le regent_, actes rendus le 19 juin (JJ90, nº 187), le 23 juin
      (JJ90, nº 199), le 26 juin (JJ87, nº 351), _en nostre host de
      Melun_ au mois de juillet (JJ90, nº 374), le 26 juillet (JJ90,
      nº 219) 1359. D’un autre côté, Martin Henriquez et le Bascon de
      Mareuil sont mentionnés comme capitaines de Melun pour le roi de
      Navarre dans des lettres de rémission accordées par le régent en
      décembre 1358 au capitaine et aux habitants de la Ferté-Alais
      (Seine-et-Oise, arr. Étampes), qui s’étaient rançonnés aux
      Navarrais de Melun moyennant 500 deniers d’or au mouton, 50
      queues de vin et 50 queues d’avoine, d’orge ou de froment
      (JJ86, nº 505). Le siége de Melun, qui dura depuis le 18 juin
      jusqu’au mercredi 31 juillet 1359, nécessita un grand déploiement
      d’artillerie. Dès le 17 juin, l’Hermite de Bachevilier, capitaine
      de Saint-Maur et de la Queue-en-Brie, donnait quittance à Jean
      de Lyons de 20 000 carreaux, de 10 000 viretons, de 18 falots,
      de 600 tourteaux et de _deux grans canons garniz de poudre et de
      charbon et de plommées_ (Bibl. nat., Titres scellés, vol. IX, fº
      483; _Bibl. de l’École des Chartes_, t. VI, p. 52). Du Guesclin
      était au siége de Melun (JJ87, nºs 349, 350), où il se retrouva
      en face du Bascon de Mareuil, qui lui avait donné une si chaude
      alerte en attaquant de nuit Pontorson le 17 février 1358 (JJ87,
      nº 90). C’est alors aussi que la dame d’Andrezel refusa de sauter
      par-dessus un bâton malgré l’invitation de son mari. _Ménagier de
      Paris_, éd. Pichon, t. I, p. 148 à 153.

      [157] Ce traité de paix fut conclu, non à Vernon, comme le dit
      Froissart par erreur (p. 162, 371), mais à Pontoise le mercredi
      21 août 1358. _Grandes Chroniques_, t. VI, p. 155 à 160;
      Secousse, _Preuves_, p. 154 à 159.

      [158] Froissart commet une erreur en appelant ce capitaine Thomas
      d’Agworth (p. 163, 371); c’est Thomas de Holland, qui avait été
      nommé capitaine de Saint-Sauveur dès le 10 octobre 1358, et qui
      remplit ces fonctions jusqu’à la donation de cette seigneurie
      faite par Édouard à Jean Chandos entre le 8 mai et le 24 octobre
      1360. Delisle, _Hist. de Saint-Sauveur_, p. 112, 113.

      [159] Le mariage de Jean, VI du nom, comte de Harcourt, auquel
      Froissart (p. 63) donne à tort le prénom de _Guillaume_, avec
      Catherine de Bourbon, sœur de Jeanne de Bourbon, duchesse de
      Normandie, fut célébré au Louvre le lundi 14 octobre 1359.
      _Grandes Chroniques_, t. VI, p. 164.




CHAPITRE LXXXII.

  EXPIRATION DE LA TRÊVE DE BORDEAUX; REPRISE DES HOSTILITÉS ET
    DE LA GUERRE OUVERTE ENTRE LA FRANCE ET L’ANGLETERRE (1359, 21
    AVRIL-OCTOBRE). PRISE DU CHATEAU DE HANS ET DÉFAITE D’EUSTACHE
    D’AUBERCHICOURT PRÈS DE NOGENT-SUR-SEINE.--ACHAT ET RASEMENT DU
    FORT DE MAUCONSEIL PAR LES BOURGEOIS DE NOYON.--ÉMEUTE A TROYES
    ET MASSACRE DE JEAN DE SEGUR.--RUPTURE DES NÉGOCIATIONS ENTRE LA
    FRANCE ET L’ANGLETERRE.--REDDITION DE ROUCY A L’ARCHEVÊQUE DE
    REIMS.--OCCUPATION D’ATTIGNY PAR EUSTACHE D’AUBERCHICOURT.--PRISE
    ET PILLAGE DE BAR-SUR-SEINE PAR BROCARD DE FÉNÉTRANGE.--CHEVAUCHÉE
    DE ROBERT KOLLES EN AUVERGNE[160] (§§ 441 à 452).

      [160] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, t. II, p. 239 à 246.


Malgré la paix de Pontoise, la guerre ne cesse pas en France parce que,
la trêve avec l’Angleterre venant d’expirer[161], les gens d’armes qui
avant la conclusion de cette paix guerroyaient sous le couvert du roi
de Navarre continuent de guerroyer au nom et pour le compte du roi
d’Angleterre.--L’évêque de Troyes[162], les comtes de Vaudemont, de
Joigny et Jean de Châlon rassemblent une troupe de mille lances et de
quinze cents brigands. Aidés d’un chevalier lorrain nommé Brocard de
Fénétrange que le régent prend à sa solde, ils assiégent et emportent
au troisième assaut la forteresse de Hans[163] en Champagne, occupée
depuis un an et demi et dont ils passent la garnison par les armes. P.
163 à 165, 372.

      [161] Cette trêve, conclue le 23 mars 1357, prorogée pour deux
      ans à partir du jour de Pâques (9 avril) suivant, expira sans
      doute à Pâques 21 avril 1359. Rymer, vol. III, p. 348 à 351.

      [162] Henri II de Poitiers (1354-25 août 1370).

      [163] Marne, arr., et c. Sainte-Menehould. Jean le Bel, dont la
      Chronique est la source où Froissart a puisé ces détails, dit que
      le château de Hans fut pris vers la Saint-Jean (24 juin) 1359, et
      que le capitaine nommé Jacques Senak offrit 16 000 écus pour sa
      rançon. _Chron._, t. II, p. 240.

La veille de la fête Saint-Jean-Baptiste[164] 1359, l’évêque de Troyes
et ses compagnons d’armes battent Eustache d’Auberchicourt près de
Nogent-sur-Seine. Eustache d’Auberchicourt reste au pouvoir des
vainqueurs ainsi que Jean de Paris et Martin d’Espagne faits chevaliers
le matin de la bataille. Courageux de Mauny, cousin d’Eustache
d’Auberchicourt, fait aussi chevalier et laissé pour mort sur le champ
de bataille, se traîne jusqu’à la forteresse de Nogent dont Jean de
Segur est capitaine. A la nouvelle de la défaite de leur chef, les
garnisons de Pont-sur-Seine[165], de Torcy[166], de Saponay[167],
d’Arcis, de Méry[168], de Plancy[169] évacuent ces places. Seuls,
Pierre Audley, Jean de Segur et Albrecht se maintiennent dans les forts
qu’ils occupent, le premier à Beaufort, le second à [Pont[170]], le
troisième à Gyé-sur-Seine[171]. P. 165 à 175, 372 à 377.

      [164] La veille de la fête Saint-Jean-Baptiste tomba, en 1359,
      le dimanche 23 juin. Jean le Bel donne une date moins précise;
      il dit seulement que la défaite d’Eustache eut lieu dans la même
      semaine que la prise de Hans (_Ibid._, p. 240, 241). On trouve
      des détails fort curieux sur le combat de Nogent-sur-Seine dans
      une donation, en date du 13 juin 1363, d’une maison sise à Laon,
      à François d’Aunoy, huissier du Parlement (JJ92, nº 255, fº
      76 vº). A la suite de cette affaire, Robert, sire de Fiennes,
      connétable de France, qui était au siége de Melun, se rendit
      à Troyes, où il accorda, le 11 juillet 1359, des lettres de
      rémission à Pierre de la Capelle, maire de Hesdin (JJ90, nº 328).

      [165] Pont-sur-Seine ou Pont-le-Roi, Aube, arr. et c.
      Nogent-sur-Seine.

      [166] Torcy-le-Grand, Aube, arr. et c. Arcis-sur-Aube.

      [167] Aisne, arr. Château-Thierry, c. Fère-en-Tardenois.

      [168] Méry-sur-Seine, Aube, arr. Arcis-sur-Aube.

      [169] Aube, arr. Arcis-sur-Aube, c. Méry-sur-Seine.

      [170] Jean de Segur n’était pas capitaine de Nogent, comme
      Froissart le dit par erreur (p. 174), mais de Pont-sur-Seine.
      JJ90, nºs 521, 630.

      [171] Aube, arr. Bar-sur-Seine, c. Mussy-sur-Seine.

Jean de Picquigny meurt[172] après avoir étranglé son chambellan dans
un accès de rage; un chevalier de sa suite nommé Luc de Béthisy a comme
son maître une fin tragique.--Autant en advient à un soudard de la
bande d’Albrecht, qui, ayant un jour pillé l’église de Rosnay, frappé
le prêtre à l’autel et jeté par terre le vin consacré, est étranglé par
son cheval pris soudain d’un accès de rage et réduit en poudre[173].
P. 175, 176, 377 à 379.

      [172] Jean de Picquigny mourut en mai ou juin 1359, car _à la
      fin d’avril_ il prenait part à la chevauchée de Philippe de
      Navarre à travers la Picardie et le Vermandois; d’un autre
      côté, il est mentionné comme mort dans des lettres de rémission
      datées de Melun et accordées en _juillet_ 1359 par le régent à
      messire Henri le Vasseur, curé de Fluy (Somme, arr. Amiens, c.
      Molliens-Vidame). JJ90, nº 214.--Froissart dit (p. 175) que Jean
      de Picquigny trépassa au château de la Hérelle; mais on voit par
      des lettres de rémission octroyées en mai 1360 a Thomas du Pont
      de Remi, curé de Rivières, qui avait séjourné avec le dit Jean
      à Long, puis à Creil, que ce seigneur mourut à Évreux «.... et
      depuis alla avec le dit chevalier _à Évreux où il demoura en sa
      compaignie jusques à tant que il trespassa_....» JJ90, nº 554.

      [173] Froissart a emprunté cette légende, comme celle de la mort
      de Jean de Picquigny, à Jean le Bel. Cf. _Chron._, t. II, p. 241,
      242.

Le château de Mauconseil est racheté au prix de douze mille moutons et
rasé par les bourgeois de Noyon[174]; les gens d’armes qui occupaient
cette forteresse se retirent à Creil, à Clermont, à la Hérelle, à
Vailly, à Pierrepont, à Roucy et à Sissonne. P. 176, 379.

      [174] Le château de Mauconseil fut racheté et rasé par les
      bourgeois de Noyon, dans les premiers mois de 1359. Cf. _Cont. de
      G. de Nangis_, éd. Geraud, t. II, p. 283.

Jean de Segur, étant venu un jour à Troyes traiter de la vente du
château de [Pont-sur-Seine][175], d’où il a mis à rançon pendant si
longtemps le pays environnant, est massacré dans l’hôtel même de
l’évêque, où il est descendu, par la population indignée. P. 177, 178,
379, 380.

      [175] Froissart répète ici (p. 177) l’erreur qu’il avait déjà
      commise plus haut, en disant que Jean de Segur était capitaine de
      Nogent-sur-Seine: il commet une seconde erreur en rapportant à
      l’année 1359 le massacre de ce chef de Compagnies, qui eut lieu
      le samedi 4 avril 1360. Par acte daté de Paris en avril 1360,
      Charles régent accorda des lettres de rémission à ses amés les
      bourgeois et habitants de Troyes en Champagne «.... Comme, le
      samedi veille de la Resurrection Nostre Seigneur derrain passée
      (samedi 4 avril 1360), Jehan de Segure, nagaires capitaine de
      Pons sur Saine, ennemi et malveillant du royaume, de la couronne
      de France, de monseigneur et de nous, feust alez, emprès la
      ditte ville de Troies et eust fait assavoir à nostre amé et feal
      conseillier l’evesque de Troies (Henri de Poitiers), capitaine
      de la ditte ville de par monseigneur et nous, que il avoit grant
      volenté de parler à lui et de estre et devenir bon François et de
      lui exposer et dire plusieurs choses honorables et proufitables
      pour monseigneur, nous et le dit pais; lequel capitaine envoya
      le maistre de son hostel querir aus champs le dit Segure et
      l’amena en son hostel où il disnoit, senz le faire assavoir au
      conseil de la ville ne aus diz habitanz, ne la cause pour quoy
      il estoit venuz. Lequel Jehan de Segure parla au dit capitaine
      moult longuement après disner et s’offry à estre bon François, si
      comme on dit, et fu veu publiquement au dit hostel. Et si tost
      comme il fu venu à la cognoissance du menu commun de la ditte
      ville, tant ceulx qui estoient venuz du plat pays comme autres,
      qui bien le cognoissoient et que il avoit desers, il furent moult
      esmeuz. Et ceulx qui avoient la garde des portes pour la journée
      les firent fermer par telle manière que le dit capitaine, quant
      il senty l’effroy, ne le pot mettre hors de la ditte ville, mais
      escouvint qu’il le ramenast en son hostel, où il le cuida sauver
      pour ce qu’il estoit là venuz à sa seurté et à son sauf conduit.
      Et illeuc s’asembla si grant multitude de genz armez que la
      ditte maison fu environnée de toutes pars. Et crioient touz à
      haute voys les paroles qui s’ensuivent ou semblables: «Où est li
      lerres, traitres du roy nostre sire et de monseigneur le regent,
      qui a le pays ars et gasté, ravies noz fames et filles et ycelles
      violées et a tant de peuple mis à mort que ce est senz nombre? Il
      convient qu’il muire; et vous mesmes morrez, se vous ne nous le
      rendez.» Après lesquelles paroles, pour ce que le dit capitaine
      ne leur vouloit rendre, il rompirent les huis du dit hostel et
      entrèrent dedens. Finablement, le dit Jehan de Segure, cuidant
      eschiver les perilz de la mort, sailly par une fenestre dehors
      enmy la voye, et illeuc fu tantost tuez et mis à mort par le
      dit commun. Et aussi fu mis à mort en l’ostel du dit capitaine,
      l’un des varlez du dit Segure, qui estoit portier de la ditte
      forteresse de Pons, si comme on dit, et avoit touz jours esté
      anglois et traitres de la couronne de France et nez de la ville
      d’Evreux. Et un autre varlet du dit Segure fu pris par ceulx qui
      faisoient la garde et depuis par nostre justice executez pour
      ses demerites....» JJ90, nº 521. On voit par d’autres lettres
      de rémission, en date du 10 juillet 1360, que Jean Bonnet, de
      Troyes, Étienne et Thibaud de Mesnil-Lettre frères, écuyers,
      avaient été les principaux chefs de ce mouvement populaire (JJ90,
      nº 630). A la requête de l’évêque de Troyes, le régent nomma des
      commissaires pour juger les coupables; on imposa des amendes à
      ceux qui pouvaient les payer; les autres furent condamnés au
      dernier supplice. JJ89, nºs 413, 414.

A l’expiration de la trêve entre la France et l’Angleterre, le roi
Jean et Jacques de Bourbon, d’une part, Édouard III et le prince de
Galles, d’autre part, avaient conclu à Londres un traité de paix dont
Arnoul d’Audrehem, maréchal de France, et le comte de Tancarville
furent chargés de porter le texte sur le continent[176]; mais les
trois États, convoqués à Paris par le régent, trouvent ce traité trop
onéreux et refusent de le ratifier, au grand mécontentement des deux
rois et surtout d’Édouard, qui fait dès lors de grands préparatifs pour
recommencer la guerre contre la France. P. 178 à 181, 380 à 382.

      [176] M. Lecointre-Dupont a retrouvé chez un parcheminier de
      Poitiers et publié le projet complet de ce traité, daté de
      Londres, le 24 mars 1359; ce projet assurait au roi d’Angleterre
      la possession de la Normandie, de la Touraine, du Maine, de
      l’Anjou, du Ponthieu et de Boulogne, la suzeraineté de la
      Bretagne, sans compter une rançon de quatre millions d’écus d’or,
      c’est-à-dire un million de plus que ne portera le traité de
      Brétigny. (_Revue anglo-française_, t. I, p. 388 à 405.)

Jean de Craon, archevêque de Reims, aidé du comte de Porcien et d’un
certain nombre de gens d’armes tant de l’évêché de Laon que du comté
de Rethel, met le siége devant le château de Roucy, dont le capitaine
Frank Hennequin[177] se rend après une résistance de trois semaines
à condition que la garnison aura la liberté et la vie sauves, ce qui
n’empêche pas la plus grande partie de cette garnison d’être massacrée
par les gens d’armes de Reims et des environs; Hennequin lui-même n’est
arraché qu’avec peine à leur fureur. P. 181, 182, 382, 383.

      [177] Jean le Bel, qui a fourni à Froissart ce récit de la
      reprise de Roucy par les Français (_Chron._, t. II, p. 242, 243),
      dit que Frank Hennequin était «un povre garchon d’Alemaigne».
      On trouvera des détails curieux sur l’occupation de Roucy par
      les Compagnies dans JJ88, nº 112. D’après la chronique de Jean
      de Noyal, abbé de Saint-Vincent de Laon (Bibl. nat., dép. des
      mss., fonds français, nº 10138, fº 170), Frank Hennequin était
      capitaine de Sissonne.

Après la reddition de Roucy aux Français, Pierre Audley meurt au
château de Beaufort. Restées sans chef, les garnisons anglaises de
Champagne se cotisent pour payer la rançon d’Eustache d’Auberchicourt,
taxée à vingt-deux mille francs, et livrent en outre le château de
Conflans[178]. A peine Eustache est-il mis en liberté qu’il s’empare de
la forteresse d’Attigny[179] dans le comté de Rethel d’où il fait des
incursions, d’une part, jusqu’à Château-Thierry et la Ferté-Milon[180],
de l’autre, jusqu’à Mézières, Donchery[181] et au Chesne-Populeux[182];
en même temps, ses gens d’armes prennent et pillent les environs de
Reims, Épernay, Dammarie[183], Craonne[184] et la grosse ville de
Vertus[185]. P. 182 à 184, 383, 384.

      [178] Maison forte située sur le territoire de Villeseneux,
      Marne, arr. Châlons-sur-Marne, c. Vertus, et encore marquée sur
      la carte de Cassini (communication de M. Auguste Longnon).

      [179] Ardennes, arr. Vouziers.

      [180] Aisne, arr. Château-Thierry, c. Neuilly-Saint-Front.

      [181] Ardennes, arr. et c. Sedan.

      [182] Le Chesne, Ardennes, arr. Vouziers.

      [183] Meuse, arr. Bar-le-Duc, c. Montiers-sur-Saulx.

      [184] Aisne, arr. Laon.

      [185] Marne, arr. Châlons-sur-Marne.

Brocard de Fénétrange, furieux contre le régent qui refuse de lui payer
trente mille francs dus pour ses gages et ceux de ses gens d’armes, met
à sac Bar-sur-Seine, ravage la Champagne[186] et ne rentre dans son
pays de Lorraine qu’après avoir obtenu satisfaction. P. 184, 185, 384 à
386.

      [186] Une charte du mois d’août 1359 mentionne les exactions
      de Brocard de Fénétrange et de ses gens d’armes à Vassy. Par
      acte daté de Paris en août 1359, en présence du seigneur de
      Hangest, Charles régent transporta dans le ressort de la
      prévôté de Bar-sur-Aube les religieux, abbé et couvent de
      Montiérender (Haute-Marne, arr. Vassy) au bailliage de Chaumont,
      auparavant placés dans le ressort des prévôtés de Vassy, de
      Rosnay et de Chaumont «verumptamen ad presens villa de Ronneyo
      (Rosnay-l’Hôpital, Aube, arr. Bar-sur-Aube, c. Brienne),
      per inimicos destructa, penitus inhabitabilis est effecta.
      _Villa vero de Waiseyo_ (Vassy) _tradita est Brocardo de
      Fenestrangiis, militi_, cujus gentes, pretextu dicte tradicionis,
      nedum superioratum vel ressortum et gardiam predictas, verum
      eciam juridicionem domanariam dictorum religiosorum usurpare
      et exercere et omnes redditus eorumdem religiosorum percipere
      et levare nituntur et de facto usurpant et levant, ipsosque
      religiosos et eorum subditos taliter oppresserunt et predati
      fuerunt eorum bona quod dicti religiosi dictum suum monasterium,
      et eorum subditi terram suam, terrore mortis reliquerunt, dampna
      et oppressiones hujus modi sustinere nequentes, ut dicunt....»
      JJ90, nº 229.

Au mois d’août 1359[187], Robert Knolles, à la tête de trois mille
combattants, remonte la Loire, entre en Berry et ravage l’Auvergne,
puis il rebrousse chemin devant les seigneurs de cette province, qui
ont rassemblé six mille hommes pour lui livrer bataille et se dirige
vers Limoges. P. 185 à 190, 385 à 390.

      [187] Robert Knolles quitta Auxerre le dernier jour d’avril 1359
      pour retourner à Châteauneuf-sur-Loire; le jeudi 2 mai il prit
      Châtillon-sur-Loing (_Gr. Chron._, t. VI, p. 151). La chevauchée
      du célèbre partisan en Auvergne doit sans doute être placée après
      son retour à Château-neuf-sur-Loire; les Anglais avaient déjà
      fait invasion dans cette province à la date du 29 juin (Ménard,
      _Hist. de Nismes_, t. II, _Preuves_, p. 190). Nous voyons, par
      un mandement de Jean, comte de Poitiers et de Mâcon, au bailli
      d’Auvergne, en date du 20 novembre 1359, que les habitants de
      Riom dépensèrent 736 écus d’or et mirent sur pied 30 hommes
      d’armes «.... en ceste presente année, quant les ennemis du
      royaume furent entrés _dans le pais d’Auvergne_,... chusques à
      tant que les dis ennemis vuydarent le dit pais....» Bibl. nat.,
      dép. des mss., Quittances, t. XI, nº 894.




CHAPITRE LXXXIII.

  1359, OCTOBRE. CHEVAUCHÉE DU DUC DE LANCASTRE EN ARTOIS ET EN
    PICARDIE.--1359, NOVEMBRE-1360, AVRIL. EXPÉDITION D’ÉDOUARD III EN
    CHAMPAGNE, EN BOURGOGNE ET DANS L’ILE-DE-FRANCE[188] (§§ 453 à 473).

      [188] Cf. Jean le Bel, _Chroniques_, t. II, chap. CIV à CVIII,
      p. 245 à 268.


Édouard III fait de grands préparatifs pour envahir la France[189]. A
cette nouvelle, beaucoup de chevaliers étrangers s’assemblent à Calais
pour faire partie de l’expédition. P. 190, 191, 390, 391.

      [189] La trêve conclue à Bordeaux le 23 mars 1357 entre les rois
      de France et d’Angleterre avait pris fin en avril 1359, et toutes
      les négociations entamées en vue de rétablir la paix étaient
      restées sans résultat. Aussi, dès le 4 août 1359, Édouard III,
      par divers mandements adressés de Westminster dans les divers
      comtés et vicomtés de son royaume, donnait l’ordre de réunir à
      Sandwich avant la fête de l’Assomption (15 août 1359) 910 archers
      à cheval choisis en vue de son prochain passage en France (Rymer,
      vol. III, p. 440 et 441); le 12 août, il lançait une déclaration
      de guerre à son adversaire de France sous forme de lettre
      adressée à l’archevêque de Canterbury, primat d’Angleterre,
      pour lui demander des prières: de rege super tractatibus pro
      pace deluso inaniter, de guerra resumpta et de orando (Rymer,
      vol. III, p. 442). Ce fut cette rupture des négociations avec
      l’Angleterre qui détermina surtout le régent à traiter avec le
      roi de Navarre et à signer le 21 août 1359 la paix de Pontoise.

Le duc de Lancastre débarque à Calais vers la Saint-Remi (1er octobre);
il est envoyé en avant par le roi d’Angleterre afin de donner de
l’occupation aux gens d’armes étrangers rassemblés à Calais et
surtout pour leur faire vider cette ville qu’ils encombrent. Le duc
de Lancastre se met à la tête de ces auxiliaires et entreprend une
chevauchée à travers l’Artois; il passe devant Saint-Omer, devant
Béthune et occupe l’abbaye du Mont-Saint-Éloy[190]. P. 191, 192, 391,
392.

      [190] Pas-de-Calais, arr. Arras, c. Vimy. Abbaye de l’ordre de
      Saint-Augustin au diocèse d’Arras, à 9 kil. au nord de cette
      ville; il reste de cette abbaye, bâtie sur une colline escarpée
      de 120 mètres, deux tours à six étages qui dominent tout le pays
      environnant.

Après une halte de quatre jours au Mont-Saint-Éloy, le duc de
Lancastre se dirige vers la Picardie du côté de Bapaume et de Péronne.
Il ravage toute la vallée de la Somme[191] et met le siége devant
Bray-sur-Somme[192]. Les Anglais sont repoussés après un assaut qui
dure tout un jour et où les assiégés[193] déploient un grand courage;
ils vont traverser la Somme à Cerisy[194] et passent dans ce village
le jour de la Toussaint. Le duc de Lancastre reçoit, ce jour même,
la nouvelle de l’arrivée à Calais d’Édouard III qui mande à son
lieutenant de l’y venir rejoindre; il reprend aussitôt le chemin de
cette ville.--Noms des principaux chevaliers de Flandre, du Hainaut,
du Hasbaing qui avaient pris part à cette chevauchée. P. 193, 194, 392
à 394.

      [191] Le 18 octobre 1359, il y eut une panique à Amiens, où l’on
      disait que le duc de Lancastre n’était qu’à trois ou quatre
      lieues de cette ville, dont le régent avait confié la garde à
      Raoul de Renneval et au sire de Campremy. Par acte daté de Paris
      en janvier 1360 (n. st.), Charles, régent, accorda des lettres de
      rémission à ses bien amés Fremin Andeluye, son écuyer d’écurie,
      Jacques Andeluie, frère de Fremin, son panetier, Fremin Guinaut,
      Raoul de Fricamps, Guy Pin, Colart du Bosquel, Colart le Rat,
      Fremin de Prousel, Andrieu du Buscoy et à plusieurs autres, ses
      bons et loyaux sujets de sa bonne ville d’Amiens, qui avaient mis
      à mort Pierre Rousseaux soupçonné de trahison «comme nagaires,
      ou jour Saint Luc (vendredi 18 octobre 1359) darrain passé, eust
      esté ordené en la ditte ville par le maieur et eschevins d’icelle
      que aucune personne bourgoise, forain ne habitant, n’issist hors
      ne autres n’y entrast, _pour cause de ce que le duc de Lancastre
      et noz ennemis estoient à trois ou quatre lieues près de la ditte
      ville sur la rivière de Somme_; et avecques ce estoit rapporté et
      mandé de plusieurs nobles, tant par messire Raoul de Rainneval
      comme par le seigneur de Campremy, que les dessus diz ennemis
      avoient intencion d’aler assaillir la ditte ville....» JJ90, nº
      405.

      [192] Somme, arr. Péronne.

      [193] Le régent rend hommage à la belle résistance des habitants
      de Bray-sur-Somme dans deux chartes que nous sommes heureux
      de signaler et qui sont de véritables titres de gloire pour
      cette localité. Par acte daté de Paris en janvier 1360 (n.
      st.), Charles régent autorise ses bien amés les habitants de
      Bray sur Somme à convertir leur marais en terre _gaignable_ et
      _havable_ ou en prés: «comme après ce que le roy d’Engleterre,
      le prince de Gales et le duc de Lencloistre furent descendus
      derrain ou royaume à grant quantité de gens, ennemis de nostre
      dit seigneur, de nous et du dit royaume, pour ycelui grever et
      dommagier, en eulx traiant ès parties de Picardie, il feust
      venu à la cognoissance des diz maire, eschevins et communauté
      que le dit duc de Lencloistre et grant partie de genz du dit
      roi d’Engleterre en sa compaignie se ordonoient et entendoient
      à traire vers la ditte ville de Bray et ou pais d’environ. Et
      pour ce, au plus tost qu’il peurent, se mistrent en arroy et
      en ordenance et retindrent grant quantité de genz d’armes,
      arbalestriers et archiers, à leurs gaiges et despenz, pour garder
      et deffendre la ditte ville et pour resister de tout leur povoir
      contre la puissance des diz ennemis. _Lequel duc de Lencloistre
      et ceulx de sa compaignie, venus devant la ditte ville, firent et
      donnèrent à ycelle et à ceulx qui dedens estoient plusieurs grans
      griefs et crueulx assaux et envaissemens par plusieurs journées
      et intervalles. Lesquels maire, eschevins et communauté, à l’aide
      de Dieu et des dittes gens d’armes, arbalestriers et archiers,
      obvièrent et resistèrent aus diz ennemis par tele manière que
      il s’en departirent et alèrent._ Et fu la ditte ville et les
      bonnes gens qui y estoient garantis pour lors d’estre perilliés,
      exilliés et gastés par les diz ennemis; mais toutevoies, pour
      cause des diz assauz et envaissemenz, nonobstant la deffense et
      resistence des dittes gens d’armes et des diz supplians, yceulx
      supplians ont esté grandement domagiez en leurs biens par les diz
      ennemis, tant en la forteresce de leur ville, en leurs molins qui
      ont estés ars et gastés, comme autrement.» (JJ90, nº 438). Par
      d’autres lettres de même date que les précédentes, Charles régent
      amortit en faveur de ses amés les habitants de Bray-sur-Somme 40
      livres parisis de rente annuelle et perpétuelle qui doivent être
      affectées à la fondation d’une chapelle en l’honneur de Dieu,
      de sa benoite mère et du glorieux confesseur Mgr saint Nicolas,
      en exécution d’un vœu fait par les dits habitants, lorsque leur
      ville fut dernièrement assiégée par les Anglais. JJ90, nº 439.

      [194] Cerisy-Gailly, Somme, arr. Péronne, c. Bray-sur-Somme.

Ces gens d’armes étrangers rencontrent en chemin, à quatre lieues de
Calais, entre cette ville et l’abbaye de Licques[195], Édouard III et
le prince de Galles qui s’avancent à la tête d’une puissante armée; ils
prient le roi d’Angleterre de les prendre à sa solde. Édouard demande
du temps pour réfléchir à leur demande et les invite à se rendre
à Calais où il promet de leur transmettre promptement sa réponse.
Deux jours après cette entrevue, il leur fait dire par trois de ses
chevaliers qu’il n’a pas besoin de leurs services et que d’ailleurs il
manque d’argent pour leur payer des gages. La plupart de ces seigneurs
étrangers prennent alors le parti de retourner dans leur pays, et l’on
prête une petite somme à chacun d’eux pour faciliter son rapatriement.
P. 195 à 197, 394 à 397.

      [195] Abbaye d’hommes de l’ordre de Prémontré au diocèse de
      Boulogne. L’abbaye de Licques, dont une partie de l’église et
      des bâtiments modernes subsiste encore, était située sur le
      territoire de la commune de ce nom (Pas-de-Calais, arr. Boulogne,
      c. Guines), à la lisière d’une forêt, à 12 kil. au sud de Guines
      et à 25 kil. à l’est de Boulogne.

Le roi d’Angleterre avait fait pour cette expédition les plus grands
préparatifs. Après avoir fait renfermer à la Tour de Londres le roi
de France son prisonnier et le jeune Philippe compagnon de captivité
de son père, il avait convoqué à Douvres[196] et appelé sous les
armes tous les hommes valides de son royaume depuis vingt ans jusqu’à
soixante; et cette immense armée avait débarqué à Calais deux jours
avant la Toussaint[197] 1359. P. 197 à 199, 397, 399.

      [196] Édouard III ne s’embarqua pas à Dover, mais à Sandwich
      (petit port du comté de Kent, un peu au nord de Dover et à l’est
      de Canterbury) où il était dès le 14 octobre et où il resta
      jusqu’au 28 de ce mois. Rymer, vol. III, p. 451 à 453.

      [197] Édouard III débarqua à Calais le mercredi 30 octobre;
      et comme ce mois a 31 jours, la date donnée par Froissart est
      parfaitement exacte. _Ibid._, p. 453.

Après avoir séjourné quatre jours à Calais, Édouard se dirige vers
l’Artois et la Picardie et va à la rencontre du duc de Lancastre. Voici
l’ordre de marche de l’armée anglaise. Cette armée est divisée en trois
corps. Le premier corps ou avant-garde est sous les ordres de Jean,
comte de March, connétable d’Angleterre; le roi commande en personne
le second corps. Après la bataille du roi vient le train composé
de six mille chariots tous attelés où sont les moulins à main, les
fours à cuire le pain et tout ce qui est nécessaire à la subsistance
de l’armée; il ne couvre pas moins de deux lieues de pays et il est
précédé de cinq cents sapeurs, armés de pelles et de cognées, qui
frayent la voie pour le passage des chariots. Le prince de Galles,
qui est à la tête de l’arrière-garde, ferme la marche. Tous ces corps
s’avancent en bon ordre; chaque homme d’armes est à son rang, prêt
à combattre, si besoin est. L’armée ne laisse pas derrière elle un
seul traînard; aussi ne fait-elle pas plus de trois lieues de chemin
par jour.--Noms des principaux seigneurs qui font partie de cette
expédition.--Les Anglais traversent l’Artois et trouvent ce pays en
proie à la famine, car on n’y a rien labouré depuis trois ans, non plus
qu’en Vermandois et dans les évêchés de Laon et de Reims; on y serait
mort de faim, si l’on n’avait tiré des bleds et des avoines du Hainaut
et du Cambrésis. Mais les Anglais ont apporté avec eux toutes leurs
provisions, sauf les fourrages et l’avoine. En revanche, ils souffrent
beaucoup de l’humidité, car l’automne fut si pluvieux cette année que
les vins ne valurent rien. P. 199 à 202, 399 à 402.

L’armée d’Édouard arrive aux environs de Bapaume[198]. Aventure de
Galehaut de Ribemont. P. 202 à 210, 402.

      [198] Pas-de-Calais, arr. Arras.

Les Anglais occupent Beaumetz[199] et pillent le Cambrésis, malgré les
réclamations de Pierre[200] évêque de Cambrai; ils entrent en Thiérache
et se logent à l’abbaye de Femi[201] d’où ils font des incursions aux
environs de Saint-Quentin. Dans une de ces incursions, Barthélemi
de Burghersh fait prisonnier Baudouin d’Annequin[202], capitaine de
Saint-Quentin qui avait été déjà pris par le même Barthélemi à la
bataille de Poitiers. P. 210 à 211, 402.

      [199] Beaumetz-lez-Cambrai, Pas-de-Calais, arr. Arras, c.
      Bertincourt.

      [200] Pierre IV d’André promu en 1347, mort le 13 septembre 1368.

      [201] Abbaye de Bénédictins au diocèse de Cambrai. L’emplacement
      qu’occupait cette abbaye est aujourd’hui compris, en partie du
      moins, dans le territoire de la commune d’Oisy (Aisne, arr.
      Vervins, c. Wassigny). Cette abbaye était placée juste au point
      d’intersection des routes du Nouvion au Cateau et à Cambrai et de
      Guise à Landrecies, au Quesnoy et à Valenciennes.

      [202] Baudouin de Lens, sire d’Annequin (Pas-de-Calais, arr.
      Béthune, c. Cambrin), institué en 1358 maître des arbalétriers,
      après la mort de Robert, sire de Houdetot, mena en 1359 cent
      hommes d’armes en Picardie où il fut établi capitaine du château
      de Presles avec neuf écuyers (Anselme, t. VIII, p. 28). Le 15
      février 1360 (n. st.), Simon de Baigneux, vicomte de Rouen, donna
      quittance à Jean le Villain de 30 écus d’or pour la dépense
      de Baudouin d’Annequin, chevalier, maître des arbalétriers,
      qui était allé par l’ordre du régent abattre la forteresse de
      Saint-Germain-sous-Cailly (Seine-Inférieure, arr. Rouen, c.
      Clères). Bibl. nat., dép. des mss., Quittances, t. XI, nº 921.

Le roi d’Angleterre assiége Reims depuis la Saint-André environ[203]
(30 novembre 1359) jusqu’à l’entrée du carême[204] (19 février 1360);
Édouard est logé à Saint-Basle[205], tandis que le prince de Galles et
ses frères campent à Saint-Thierry[206]. Le reste de l’armée anglaise
se répand dans les villages des environs de Reims. Cette cité est
défendue[207] par Jean de Craon[208] son archevêque, par le comte de
Porcien[209], Hugues de Porcien, frère du comte, les seigneurs de la
Bove[210], d’Anor[211] et de Lor[212]. Les Anglais font des incursions
par tout le comté de Rethel jusqu’à Warcq[213], Mézières, Donchery[214]
et Mouzon[215]. P. 211, 212, 403, 404.

      [203] Édouard III arriva devant Reims le mercredi 4 décembre
      1359. Varin, _Archives administratives de la ville de Reims_, t.
      III, note 1, d’après les _Mémoires_ de Rogier, fº 109.

      [204] Les Anglais levèrent le siége de Reims le dimanche 11
      janvier à minuit. V. _Grandes Chroniques_, édit. in-12, t. VI, p.
      167; _Mémoires_ de Rogier, fº 109 vº.

      [205] Abbaye de Bénédictins au diocèse de Reims, située sur le
      territoire de la commune de Verzy, Marne, arr. Reims, à 16 kil.
      au sud-est de cette ville, sur la montagne de Reims, au-dessus de
      la plaine de Vesle.

      [206] Abbaye de Bénédictins au diocèse de Reims, qui a donné
      son nom à la commune de Saint-Thierry, Marne, arr. Reims, c.
      Bourgogne, à 8 kil. au nord de Reims. D’après les Grandes
      Chroniques, le prince de Galles était logé à Villedomange (Marne,
      arr. Reims, c. Ville-en-Tardenois), à 9 kil. au sud-ouest de
      Reims; c’étaient les comtes de Richmond et de Northampton qui
      étaient campés à Saint-Thierry. Le duc de Lancastre était établi
      à Brimont (Marne, arr. Reims, c. Bourgogne), à 10 kil. au nord
      de Reims. Enfin le maréchal d’Angleterre et Jean de Beauchamp
      étaient à Betheny (Marne, arr. et c. Reims), à 4 kil. au nord-est
      de Reims. _Grandes Chroniques_, t. VI, p. 166 et _Mémoires_ de
      Rogier, fº 109 vº.

      [207] Varin a publié, d’après une pièce conservée aux archives
      municipales de Reims, la belle lettre adressée par le régent
      le 26 décembre 1359 aux Rémois, pour les engager à repousser
      vigoureusement les Anglais qui «se sont venuz logier plus près
      de la ditte ville qu’il n’ont esté et sont maintenant tous
      environ ycelle», et leur annoncer qu’il envoie une seconde fois
      à leur secours le connétable Robert de Fiennes qui était allé
      une première fois jusqu’à Troyes d’où le régent l’avait rappelé
      «pour aucunes grans besoignes touchans très grandement l’oneur et
      l’estat de monseigneur, de nous et du royaume.» _Arch. adm. de
      Reims_, t. III, p. 156 à 159.

      [208] Jean III de Craon, promu en décembre 1355, mort le 26 mars
      1373.

      [209] Ce n’est pas Jean de Châtillon, comte de Porcien (voy.
      Anselme, _Hist. généal._, t. VI, p. 111), c’est Gaucher de
      Châtillon qui était capitaine de Reims dès le mois de mars 1359
      (JJ90, nº 85); il occupait encore ce poste pendant le siége de
      cette ville par les Anglais, et son principal auxiliaire était
      Gaucher de Lor, comme le prouve la curieuse pièce suivante qui
      paraît avoir échappé aux recherches de Varin. Par acte daté de
      Paris en mars 1360 (n. st.) et sur le rapport de ses amés et
      féaux messire Gaucher de Châtillon, capitaine de la ville de
      Reims, de messire Gaucher de Lor et des échevins et élus sur le
      gouvernement de la dite ville, Charles régent accorda des lettres
      de rémission à Roger et Jean de Bourich, père et fils, ainsi qu’à
      Pierre de Bantuel, leur cousin, habitants de Reims, qui, à la
      suite d’une querelle au jeu de dés, avaient blessé mortellement
      un habitant de Reims nommé Jean de Saint-Gobain «comme les diz
      père et filz aient bien et loyaument servi nostre dit seigneur,
      nous et la ditte ville en la compaignie du dit capitaine ou de
      ses genz et de noz bons subgiez de Reins, _tant en la prise et
      aux assaus des chasteaulx de Marueil, de Sissonne et de Roucy
      ès quiex lieux noz ennemis estoient logiez dont eulx ont esté
      deboutez et mis hors par force, comme en venant pardevers nous,
      de par les diz capitaines, eschevins et autres habitants de la
      ditte ville, en message par plusieurs fois, ou temps que les
      ennemis estoient à siège devant ycelle, paravant et depuis_, pour
      nous certefier de l’estat des diz ville et ennemis: durant lequel
      siège les diz capitaine et habitanz ne pouvoient trouver personne
      convenable qui vousist entrepenre à venir devers nous adoncques,
      si comme eulx nous ont escript et affermé par leurs dittes
      lettres closes....» JJ90, nº 495.

      [210] Auj. hameau de la commune de Bouconville, Aisne, arr. Laon,
      c. Craonne.

      [211] Nord, arr. Avesnes, c. Trélon. Le nom de cette seigneurie
      est écrit _Ennore_ (p. 212, l. 16).

      [212] Aisne, arr. Laon, c. Neufchâtel.

      [213] Ardennes, arr. et c. Mézières.

      [214] Ardennes, arr. et c. Sedan.

      [215] Ardennes, arr. Sedan.

Vers le temps de l’arrivée d’Édouard devant Reims, Eustache
d’Auberchicourt s’empare de la bonne ville d’Attigny[216] sur Aisne, où
il trouve plus de mille tonneaux de vin; il fait cadeau d’une grande
partie de ce vin au roi anglais et à ses enfants. P. 213, 404.

      [216] Ardennes, arr. Vouziers.

Pendant le siége de Reims, Jean Chandos et James Audley prennent le
château de Cernay-en-Dormois[217]; le sire de Mussidan[218] est tué
à l’assaut.--La guerre éclate de nouveau entre le régent et le roi de
Navarre; ce dernier quitte précipitamment Paris et vient s’enfermer
dans Mantes[219].--Un écuyer originaire de Bruxelles, nommé Gautier
Strael[220], prend prétexte de cette reprise des hostilités pour
occuper le fort de Rolleboise[221] situé sur le bord de la Seine, à
une lieue de Mantes. P. 213 à 215, 404 à 406.

      [217] Marne, arr. Sainte-Menehould, c. Ville-sur-Tourbe. Knyghton
      fixe la prise de Cernay-en-Dormois au mardi 31 décembre 1359.

      [218] Auger de Montaut, sire de Mussidan, était châtelain de
      Blaye le 5 avril 1356. _Archives de la Gironde_, t. XII, p. 12 à
      14.

      [219] Froissart se trompe lorsqu’il affirme que la guerre ouverte
      se ralluma en décembre 1359 entre le régent et le roi de Navarre,
      et lorsqu’il ajoute que Charles le Mauvais envoya un défi au
      duc de Normandie. Ce qui est vrai, c’est que le roi de Navarre
      qui, depuis la paix conclue à Pontoise le 21 août précédent,
      avait rendu plusieurs fois visite au régent, qui avait assisté
      notamment au mariage de Jean, comte de Harcourt, et de Catherine
      de Bourbon, célébré à Paris le lundi 14 octobre, n’en fit pas
      moins une guerre couverte au duc de Normandie à partir du mois de
      novembre. Le premier acte de cette guerre couverte fut la prise
      par escalade du château de Clermont en Beauvaisis, opérée le
      lundi 18 novembre par Jean de Grailly, captal de Buch, partisan
      dévoué du roi de Navarre aussi bien que du roi d’Angleterre.
      Le second fait, plus grave encore que le premier, qui amena,
      non, comme le dit Froissart, une déclaration de guerre, mais la
      rupture de toutes relations personnelles et courtoises entre les
      deux princes, ce fut la découverte d’un complot tramé au mois de
      décembre par un certain nombre de bourgeois de Paris, dont Martin
      Pisdoe était le chef, pour renverser le régent (JJ90, nºs 20 à
      32). Martin Pisdoe fut exécuté le lundi 30 décembre (JJ90, nº
      369). La déposition de Jean le Chavenacier est accablante pour le
      roi de Navarre. «Jehan, avait dit Martin, ces choses se pourront
      bien faire, _car nous aurons de nostre alience plusieurs des genz
      de monseigneur de Navarre_.» JJ90, nº 382. Le régent, qui avait
      bien assez à faire de repousser l’invasion d’Édouard, remit à une
      époque plus favorable la vengeance de ses griefs contre Charles
      le Mauvais.

      [220] Cet écuyer, que Froissart appelle _Wautre Obstrate_, est
      nommé _Gautier Strael_ dans des lettres de rémission que Charles
      V lui octroya à Paris en octobre 1368 (JJ99, nº 416; Secousse,
      _Preuves_, p. 295 et 296). Les gens d’armes de la garnison de
      Rolleboise sont qualifiés _Anglais_ dans un acte daté du mois
      d’août 1364. JJ96, nº 258, fº 86.

      [221] Seine-et-Oise, arr. Mantes, c. Bonnières. Le château ou
      plutôt la tour de Rolleboise, dont les murs, d’après Jean de
      Venette, avaient plus de neuf pieds d’épaisseur, située entre
      Mantes et Bonnières sur une hauteur qui domine la Seine, fut
      occupée par Gautier Strael depuis la fin de 1359 jusques vers
      Pâques (13 avril) 1365. Après l’avoir occupée au nom du roi
      d’Angleterre jusqu’à la conclusion du traité de Bretigny, et plus
      tard au nom du roi de Navarre, tant que ce dernier fut en guerre
      avec la France, mais en réalité pour son propre compte, Gautier
      consentit à l’évacuer en avril 1365 moyennant le payement d’une
      somme considérable, et Charles V la fit aussitôt démolir de fond
      en comble par les paysans des environs. Jean de Venette dit qu’il
      n’avait pas vu sans un certain sentiment de terreur les imposants
      débris de cette tour qui jonchaient la terre. _Chron. du contin.
      de G. de Nangis_, éd. Geraud, t. II, p. 357 et 358.

Le sire de Gommegnies[222], qui vient rejoindre le roi d’Angleterre,
est battu et fait prisonnier à Herbigny[223] par le sire de Roye[224],
capitaine du Rozay[225] en Thiérache, par Flament de Roye[226] et par
le Chanoine de Robersart, capitaine du château de Marle[227] pour le
jeune seigneur de Coucy[228]. P. 215 à 220, 406 à 410.

      [222] G. de Jauche, sire de Gommegnies (Nord, arr. Avesnes, c. le
      Quesnoy).

      [223] Ardennes, arr. Rethel, c. Novion-Porcien. D’après Froissart
      (p. 220 et 409), l’escarmouche de Herbigny eut lieu vers le 25
      décembre 1359.

      [224] Mathieu II du nom, seigneur de Roye et de Germigny,
      mentionné pour la première fois sur les rôles des guerres en
      1343, otage en Angleterre pour la rançon du roi Jean de 1360
      à 1374, mort en 1380 et enterré dans l’église de l’abbaye de
      Longpont (Aisne, arr. Soissons, c. Villers-Cotterets). Anselme,
      t. VIII, p. 9.

      [225] Le _Rosoy en Triérache_ de Froissart ne peut s’appliquer
      qu’à Rozay, aujourd’hui hameau de la commune de Barzy, Aisne,
      arr. Vervins, c. le Nouvion.

      [226] Mathieu de Roye, II du nom, dit le Flament, seigneur du
      Plessis-de-Roye (Oise, arr. Compiègne, c. Lassigny), cousin de
      Mathieu seigneur de Roye, maître des arbalétriers de France de
      1347 à 1349, mort en janvier 1381 et enterré comme son cousin à
      l’abbaye de Longpont. Anselme, t. VIII, p. 6.

      [227] Aisne, arr. Laon.

      [228] Enguerrand VII du nom, sire de Coucy, comte de Soissons et
      de Marle, seigneur de la Fère, d’Oisy et de Ham, était alors sous
      la tutelle de sa mère Catherine d’Autriche. Anselme, VIII, p. 542
      et 545.

A l’aide de mineurs de l’évêché de Liége, Barthélemi de Burghersh abat
le beau château de Cormicy[229] appartenant à l’archevêque de Reims; la
garnison dont Henri de Vaux, chevalier champenois, est capitaine, a la
vie sauve. P. 220 à 223, 410 à 413.

      [229] Marne, arr. Reims, c. Bourgogne, à quatre lieues au
      nord-ouest de Reims, à la limite des départements de l’Aisne et
      de la Marne. Suivant Knyghton, le siége de Cormicy commença le
      20 décembre 1359 et dura jusqu’au jour de l’Épiphanie (mardi 6
      janvier 1360), que la place fut emportée. Par acte daté de Paris
      en mars 1365 (n. st.), Charles V accorda des lettres de rémission
      à Ludet Guerry de _Cormissy_, accusé d’avoir volé un muid de sel.
      «.... environ la Purification Nostre Dame l’an LIX (dimanche 2
      février 1360), après ce que le roy d’Angleterre se fu parti de
      environ Reins et que ses gens eurent pris le chastel et ville
      de Cormisy, pillé et emporté les biens qui estoient en ycelle
      ville....» JJ98, nº 186, fº 56 vº.

Le roi d’Angleterre lève le siége de Reims qui dure depuis sept
semaines[230] et se dirige vers la Champagne du côté de Châlons et
de Troyes; il campe avec son armée à Méry-sur-Seine[231] et vient
rejoindre son connétable le comte de March, qui a mis le siége devant
Saint-Florentin[232], place située sur la rivière d’Armançon; les
Anglais sont repoussés par Oudart de Renty, capitaine de la garnison;
ils viennent ensuite loger à l’abbaye de Pontigny[233] et veulent
enlever les restes de saint Edmond qui y sont conservés, mais un
miracle les empêche de donner suite à leur projet. Édouard III prend
d’assaut la ville de Tonnerre où il trouve plus de trois mille pièces
de vin; le château de Tonnerre, dont Baudouin d’Annequin[234], maître
des arbalétriers, est capitaine, résiste seul à tous les assauts des
Anglais. P. 223 et 224, 413 à 415.

      [230] Le siége de Reims, commencé le 4 décembre 1359, levé le 11
      janvier 1360, avait duré trente-neuf jours ou cinq semaines et
      demie environ.

      [231] Aube, arr. Arcis-sur-Aube, au nord-ouest de Troyes.

      [232] Yonne, arr. Auxerre, sur la route de Troyes à Auxerre,
      au confluent de l’Armançon et de l’Armance, au nord-ouest
      de Tonnerre. Les Anglais prirent certainement la ville de
      Saint-Florentin, quoi qu’en dise Froissart, puisque Charles V,
      confirmant en mai 1376 la donation d’une motte vague faite en
      janvier 1359 aux habitants de cette ville, pour y reconstruire
      leur église paroissiale, dit que les lettres de cette donation
      «furent perdues et arses _à la prinse de nostre ditte ville_
      qui fu arse et destruicte par noz ennemis (JJ109, nº 11, fº 10
      vº).» Si quelque chose résista, ce fut le château, grâce aux
      travaux de fortification exécutés avec tant de prévoyance par le
      régent et un désintéressement si patriotique par les habitants
      pendant le cours de l’année 1359. Le régent accorda à Paris en
      janvier 1359 (n. st.) des lettres de rémission aux habitants de
      Saint-Florentin qui, «pour ce que la clausure de la ditte ville
      de Saint-Florentin, laquelle les habitanz d’icelle ont empris
      de cloure de foussez et de paleiz, n’est pas encore parfaite»
      ont obtenu, moyennant 89 florins d’or au mouton et plus, trêves
      jusqu’à Pâques 1359 de nos ennemis: «Comme noz ennemis aient
      _nagaires_ pris et tiennent cinq forteresses environ noz chastel
      et ville de Saint Florentin en Champaigne, c’est assavoir la
      _Moute de Chamlost_ (Champlost, Yonne, arr. Joigny, c. Brienon),
      qui est en une lieue; _Laigni le Chastel_ (Ligny-le-Châtel,
      Yonne, arr. Auxerre), qui est à deux lieues; _Regennes_ (auj.
      hameau de la commune d’Appoigny, Yonne, arr. et c. Auxerre, près
      de la rive gauche de l’Yonne), _Chanlay_ (Champlay, Yonne, arr.
      et c. Joigny), et _Ays en Otte_ (Aix-en-Othe, Aube, arr. Troyes),
      qui sont chascun à cinq lieues près de la ditte ville de Saint
      Florentin, et courent, pillent, gastent et raençonnent chascun
      jour tout le pais.» JJ86, nº 553, fº 201.--Nous voyons, par une
      autre charte, aussi datée de Paris en janvier 1359 (n. st.), que
      le capitaine du château de Saint-Florentin avait fait abattre
      l’église paroissiale, le prieuré, l’Hôtel-Dieu et la maladrerie,
      situés dans les faubourgs, ainsi que l’église de Mgr saint
      Florentin, sise en dedans des fortifications devant le château,
      afin que les ennemis ne s’y pussent loger et tenir. JJ86, nº 554.

      [233] Yonne, arr. Auxerre, c. Ligny-le-Châtel. Autrefois siége
      d’une abbaye, l’une des quatre filles de Cîteaux, fondée en
      1114 et placée sous la garde des comtes de Tonnerre. Ce curieux
      épisode du passage des Anglais à Pontigny n’est fourni que par
      trois manuscrits, cotés A 15 à 17 dans notre classement (v. p.
      414 et 415), et n’a été relevé que dans notre édition. Seulement,
      l’auteur de cette intercalation se trompe en plaçant l’abbaye de
      Pontigny sur l’Armançon; ce beau monastère était situé sur la
      rive gauche du Serain ou plutôt du _Senin_, ainsi qu’on a appelé
      jusqu’à la fin du dernier siècle cet affluent de la rive droite
      de l’Yonne. En quittant Saint-Florentin, le gros de l’armée
      anglaise suivit la vallée du Serain et remonta le cours de
      cette rivière, puisque Froissart mentionne plus loin le passage
      d’Édouard à Noyers et à Guillon; la mention d’une halte des
      Anglais à l’abbaye de Pontigny, donnée par les trois manuscrits
      cités plus haut, n’a donc rien que de très-vraisemblable.

      [234] Froissart a dit plus haut que ce même Baudouin d’Annequin,
      capitaine de Saint-Quentin, avait été fait prisonnier par
      Barthélemi de Burghersh, à la fin de novembre 1359; il est
      douteux qu’il eût déjà recouvré sa liberté et fût capitaine du
      château de Tonnerre à la fin de janvier ou en février 1360.
      D’après un titre qu’a connu le père Anselme, Baudouin fut envoyé
      au mois de janvier 1361 (n. st.) en Anjou, Poitou et Saintonge
      pour traiter de la délivrance d’un nommé _Barthelemy Bronas_
      (sans doute Barthélemi Burghersh, dont le nom est souvent
      écrit _Bruwes_), chevalier anglais (Anselme, t. VIII, p. 28).
      Froissart n’aurait-il pas pris le change, lorsqu’il a raconté que
      Baudouin d’Annequin fut pris près de Saint-Quentin par Barthélemi
      Burghersh? Ne serait-ce pas, au contraire, Baudouin qui aurait
      fait prisonnier Barthélemi?

Après une halte de cinq jours à Tonnerre, le roi anglais, laissant
à sa droite Auxerre où se trouve alors le sire de Fiennes[235],
connétable de France, à la tête d’une nombreuse garnison, prend le
chemin de la Bourgogne pour y séjourner tout le carême; il passe à
côté de Noyers[236] et défend d’y donner l’assaut, car il tient le
seigneur prisonnier depuis la bataille de Poitiers[237]; il loge à
Montréal[238] puis à Guillon[239], villages situés sur une rivière
nommée _Sellètes_[240]; il reste à Guillon depuis la nuit des Cendres
(mercredi 19 février) jusqu’à la mi-carême (dimanche 15 mars 1360),
et pendant ce temps Jean de Harleston, écuyer de sa suite, s’empare de
Flavigny[241] où il trouve de quoi approvisionner l’armée. P. 224, 225,
415, 416.

      [235] Robert, sire de Fiennes, connétable de France, était à
      Auxerre le 1er décembre 1359, jour où il conclut une convention
      avec Jean de Delton et Danquin de Hatton, capitaines anglais de
      Regennes et de la Motte de Champlay, pour l’évacuation de ces
      forteresses et leur rasement moyennant le payement de 26 000
      florins d’or ou moutons (Rymer, vol. III, p. 461 et 462). Le roi
      d’Angleterre, qui venait de recommencer les hostilités contre
      la France et qui assiégeait Reims, lorsque la nouvelle de cette
      convention dut lui parvenir, refusa sans doute de la ratifier,
      car nous voyons par un de ses mandements, adressé de Calais le
      26 octobre 1360 à Nicol de Tamworth, que ce chevalier anglais
      était encore à cette date capitaine de Regennes où il détenait
      Jacques Wyn (_Ibid._, p. 545). Deux jours après, le 28 octobre,
      Édouard donnait l’ordre d’évacuer Regennes et la Motte de
      Champlay (_Ibid._, p. 546). Enfin, le 12 avril 1364, à la requête
      de Jean de Dalton et de Danquin de Hatton, le roi anglais visa
      et _exemplifia_ la convention du 1er décembre 1359 (_Ibid._, p.
      729 et 730). Jean, sire de Hangest, dit Rabache, est mentionné
      comme capitaine d’Auxerre en 1360 dans des lettres de rémission
      octroyées le 14 juin 1364 à Jean, sire de Maligny (JJ96, nº 359,
      fº 128 vº). Vers la Chandeleur (2 février) 1360, on faisait le
      guet et l’arrièreguet aux _eschiffles_ des remparts d’Auxerre
      (JJ90, nº 502). Par acte daté de Paris en décembre 1360, Jean,
      roi de France, restitua au comte d’Auxerre la ville de ce nom
      «comme, par la deffaute et coulpe des bourgoiz et habitanz de
      la ville d’Auceurre, la ditte ville ait esté nagaires perdue
      et destruitte par Robert Canole et ses complices, ennemis de
      nostre dit royaume, pour ce que les diz bourgoiz et habitanz,
      qui par leurs grans avarices, orgueil et malvais gouvernement,
      vouldrent de euls garder la ditte ville, boutèrent et mistrent
      hors d’icelle partie de plusieurs gentiz hommes qui par avant
      longue pièce estoient venuz en la ditte ville en la compaignie de
      feu Guillaume de Chalon, filz de nostre très chier et féal cousin
      et conseillier le conte d’Aucerre (Jean de Chalon, III du nom)
      bouteillier de France, pour la ditte ville et tout le pais garder
      et deffendre et resister aus diz ennemis de tout leurs povoirs;
      et pour ce que, après ce que la ditte ville fu ainsi perdue,
      nostre cousin le sire de Fiennes, connestable de France, entra
      en ycelle, la garda et empara de rechiez, le dit connestable et
      plusieurs autres dient la ditte ville et ses appartenances estre
      à nous acquise, nous ait fait supplier le dit conte, comme il ait
      touz jours amé et servi loyalment et continuelment nous et nos
      predecesseurs roys de France, et ait esté longuement prisonnier
      en Engleterre où il a moult fraié et despendu du sien à cause de
      sa ditte prise et li convient encore pour très grant et excessive
      raençon....» JJ89, nº 429.

      [236] Noyers ou Noyers-sur-Serein, Yonne, arr. Tonnerre.

      [237] Froissart veut sans doute parler ici de Jean de Noyers,
      comte de Joigny, qui avait en effet été fait prisonnier à la
      bataille de Poitiers (Rymer, vol. III, p. 539). Après la mort
      de Miles VI du nom, seigneur de Noyers et de Vendeuvre arrivée
      en septembre 1350, le comte de Joigny, fils aîné, et Eudes de
      Grancey, gendre de Miles VI, s’étaient emparés de la seigneurie
      de Noyers au mépris des droits de Miles VIII du nom, sire de
      Noyers et de Montcornet, petit-fils de Miles VI, qui obtint arrêt
      contre ses oncles en 1364. Anselme, t. VI, p. 652.

      [238] Yonne, arr. Avallon, c. Guillon, sur le Serain, au sud de
      Noyers.

      [239] Yonne, arr. Avallon, sur le Serain, au sud de Montréal.

      [240] Noyers, Montréal et Guillon sont situés sur une rivière
      nommée aujourd’hui par corruption _Serain_. La forme latine de
      ce nom était au neuvième siècle _Sedena_, au douzième siècle
      _Saina_ et _Seduna_; la forme française a été _Senein_ ou _Cenin_
      jusqu’à ces derniers temps. _Sellette_ est une mauvaise forme où
      Froissart a peut-être été induit, parce qu’une rivière du Hainaut
      porte ce nom.

      [241] Flavigny-sur-Ozerain, Côte-d’Or, arr. Semur, à l’est de
      Guillon.

L’armée anglaise traîne derrière elle huit mille chariots, attelés
chacun de quatre forts roncins et chargés de tentes, de pavillons, de
moulins, de fours pour cuire du pain et de forges pour forger les fers
des chevaux. Ces chariots transportent en outre de petits bateaux que
trois hommes peuvent monter et avec lesquels on peut pêcher dans les
étangs, ce qui fut d’un grand secours aux Anglais en carême. Le roi
d’Angleterre voyage, ainsi que plusieurs seigneurs de sa suite, avec
ses oiseaux et ses chiens afin de pouvoir aller à la chasse.--L’armée
se compose de trois corps distincts, qui sont sous les ordres du roi,
du prince de Galles et du duc de Lancastre, et qui se tiennent toujours
à une lieue de distance l’un de l’autre. Tel est l’ordre de marche qui
fut invariablement suivi depuis Calais jusqu’à Chartres. P. 225, 226,
416, 417.

Édouard, pendant son séjour à Guillon, conclut un traité[242] avec
Philippe, duc de Bourgogne, par lequel il s’engage à ne pas ravager le
duché de Bourgogne et à le tenir en paix pendant trois ans moyennant
le payement de deux cent mille francs tous appareillés. Après quoi,
il repasse l’Yonne au-dessous de Clamecy[243] et de Vezelay[244], se
dirige vers Paris à travers le Gâtinais et arrive à deux lieues de
Bourg-la-Reine[245]. P. 226, 227, 417, 418.

      [242] Ce traité dont le texte est dans Rymer (vol. III, p. 473
      et 474), fut donné à Guillon en Bourgogne sous le grand sceau du
      roi d’Angleterre le 10 mars 1360 (n. st.). Édouard s’engageait
      à rendre Flavigny et à tenir la Bourgogne en paix pendant trois
      ans moyennant le payement de deux cent mille deniers d’or au
      mouton payables, 50 000 comptant, 50 000 le 22 juin, 50 000 le
      25 décembre 1360, 50 000 enfin le 28 mars 1361. Les évêques de
      Chalon et d’Autun, quatorze abbés, les cités et bonnes villes de
      Chalon, d’Autun, de Dijon, de Beaune, de Semur, de Montbar et de
      Châtillon-sur-Seine, quinze nobles et sept bourgeois de Bourgogne
      se portaient garants du payement de cette somme. L’un de ces
      sept bourgeois, encore obscur en 1360, allait bientôt devenir
      l’un des plus grands personnages du quatorzième siècle: c’était
      Hugues Aubriot, le futur prévôt de Paris du roi Charles V. Quatre
      jours seulement après la conclusion de ce traité, le 14 mars, un
      certain nombre de seigneurs picards et normands, conduits par
      Jean de Neuville, faisaient une descente en Angleterre où ils
      prenaient, saccageaient et brûlaient Winchelsea (JJ105, nº 535;
      _Contin. de Nangis_, éd. Geraud, t. II, p. 298, 299; ms. nº 4987,
      fº 77 vº. Voyez surtout le t. XI des Quittances conservées au
      dép. des mss. de la Bibl. nat. et classées chronologiquement;
      elles nous donnent tous les détails d’armement relatifs à cette
      expédition préparée au clos des galées de Rouen et à Leure par
      le Baudrain de la Heuse, amiral de France (nº 916) et Étienne du
      Moustier, capitaine de Leure).

      [243] Le rédacteur des Grandes Chroniques (t. VI, p. 168) dit
      qu’Édouard passa l’Yonne à Coulanges (Yonne, arr. Auxerre).
      Coulanges est en effet en aval de Clamecy.

      [244] Yonne, arr. Avallon. Froissart paraît croire que Vezelay
      est sur l’Yonne, tandis qu’il est sur la Cure, affluent de la
      rive droite de l’Yonne. _Kon dessous Vosselay_ (p. 227, 418) est
      peut-être une mauvaise leçon pour Coulanges sous Vezelay.

      [245] Seine, arr. et c. Sceaux.

Pendant qu’Édouard envahit ainsi le royaume, une foule de garnisons
anglaises ravagent le Beauvaisis, la Picardie, l’Ile-de-France, la
Brie et la Champagne.--Le roi de Navarre, de son côté, fait une rude
guerre sur les confins de la Normandie.--La plus terrible de ces
garnisons ennemies est celle d’Attigny dont Eustache d’Auberchicourt
est capitaine. Les gens d’armes de cette garnison font sans cesse
des incursions dans les comtés de Rethel et de Bar jusqu’à Donchery,
Mézières, Stenay[246] et au Chesne-Populeux[247]; un jour, ils prennent
par surprise un fort château du Laonnois voisin de Montaigu[248] et
situé au milieu des marais qu’on appelle Pierrepont[249], dont ils
emportent le butin à Attigny[250]. P. 227, 228, 419, 420.

      [246] Meuse, arr. Montmédy.

      [247] Ardennes, arr. Vouziers. Le _Chesne Pouilleux_ de Froissart
      est devenu dans la terminologie administrative le _Chesne
      Populeux_.

      [248] Aisne, arr. Laon, c. Sissonne.

      [249] Aisne, arr. Laon, c. Marle.

      [250] Ardennes, arr. Vouziers. La forteresse d’Attigny, située
      sur l’Aisne, commandait le cours moyen de cette rivière dont une
      autre forteresse, également occupée par Eustache, celle d’Autry
      (Ardennes, arr. Vouziers, c. Monthois) commandait le cours
      supérieur. Eustache d’Auberchicourt faisait la guerre de partisan
      comme on exercerait la plus lucrative des industries. Ainsi, le
      19 mai 1360, Louis de Male délivra commission pour imposer sur
      les habitants du comté de Rethel la somme de 25 000 deniers d’or
      qu’ils avaient promis de donner à Eustache d’Auberchicourt pour
      retirer de ses mains les forteresses de Manre (Ardennes, arr.
      Vouziers, c. Monthois) et d’Attigny (Arch. dép. du Nord, 1er reg.
      des Chartes, fº 174 vº). Un mois plus tard, le 16 juin 1360, par
      contrat passé devant Pierre et Thomassin de Cusy, notaires jurés
      à Sainte-Menehould, noble homme messire Eustache d’Auberchicourt,
      chevalier, vendit à haut et puissant prince monseigneur Robert,
      duc de Bar, marquis du Pont, moyennant 7 000 florins d’or au
      mouton et 1000 florins par-dessus le marché, qui devaient être
      remis à messire Courageux de Mauny et à messire Gui de Nevill,
      chevaliers, la forteresse d’Autry «laquelle li avoit esté donnée
      par haut et puissant prince son très chier seigneur le roy
      d’Angleterre, comme terre acquise et conquestée par armes....»
      Cet acte de vente stipule que tous les approvisionnements
      entassés à Autry seront livrés au duc de Bar. «Et aussi seront
      et doient estre au dit monseigneur le duc toutes les finances et
      raençons que les villes et li pais ont fait par devers le dit
      monseigneur Eustace et ses genz, qui sont deues et à avenir, tant
      de vivres comme de deniers; et li baillera et li a le dit messire
      Eustace promis à baillier touz les papiers, lettres et seurtés
      qu’il a et puet avoir sur les dittes raençons....» Le régent
      ratifia cette vente à Compiègne en juillet 1360 (JJ88, nº 11). Un
      paladin aussi pratique qu’Eustache d’Auberchicourt était un fort
      beau parti. Aussi, le voyons-nous cette même année 1360, le 29
      septembre, épouser à Wingham, dans le comté de Kent, la propre
      nièce de la reine d’Angleterre, Elisabeth de Juliers, veuve du
      comte de Kent. Coxe, _The Life of Black Prince_, notes, p. 367.

En ce temps, il y avait ès parties d’Avignon un frère mineur ou
cordelier, nommé Jean de la Roche Taillade, que le pape Innocent VI
tenait enfermé au château de Bagnols[251] parce qu’il avait annoncé
dans ses livres de prophétie, commencés dès 1345, tous les malheurs qui
devaient fondre sur la France, notamment de 1356 à 1359, les attribuant
à la vengeance de Dieu irrité de la corruption des grands seigneurs et
des prélats du royaume[252]. P. 228 à 230, 420 à 423.

      [251] Bagnols-sur-Cèze, Gard, arr. Uzès.

      [252] Les premières prophéties de Jean de la Roche Taillade, qui
      avait étudié cinq ans à l’université de Toulouse et appartenait
      à l’ordre des Frères Mineurs de la province d’Aquitaine et de la
      maison de Rodez, sont datées de la prison du pape Clément VI,
      dite _du Soudan_, à Avignon, au mois de novembre 1349 (Bibl.
      nat., fonds latin, nº 3598). D’autres ouvrages de cet illuminé,
      qui s’occupait aussi de médecine et d’alchimie, sont conservés à
      la même bibliothèque, fonds latin, sous les nºs 7151, 7167, 7371,
      11200 et 11202. M. Kervyn de Lettenhove, dans une savante note de
      son édition des Chroniques de Froissart (t. VI, p. 493 à 495),
      indique un certain nombre de manuscrits des ouvrages de Jean de
      la Roche Taillade conservés à Bruges, à Cambridge, à Oxford, à
      Mayence, à Rome et à Bâle.

Le roi d’Angleterre est logé à Bourg-la-Reine à deux petites lieues
de Paris, et son armée est campée depuis cet endroit jusqu’à
Montlhéry[253]; il envoie ses hérauts à Paris demander la bataille au
duc de Normandie qui la refuse. Après une escarmouche de Gautier de
Mauny devant les barrières de Paris, Édouard quitte Bourg-la-Reine et
prend le chemin de Montlhéry. P. 230 à 232, 423.

      [253] Seine-et-Oise, arr. Corbeil, c. Arpajon, au sud de
      Bourg-la-Reine. D’après les Grandes Chroniques de France (t.
      VI, p. 169), Édouard vint loger en l’hôtel de Chanteloup (auj.
      château de la commune de Saint-Germain-lés-Arpajon), entre
      Montlhéry et Châtres (Arpajon), le mardi 31 mars; il était
      encore à Chanteloup le lundi 6 avril, jour où il confia à Jean
      Chandos la garde de son château de la Fretty et de la Tour
      Saint-Christophe en Normandie (Rymer, vol. III, p. 480). Des
      négociations, qui furent entamées le vendredi saint 3 avril à
      la maladrerie de Longjumeau, restèrent sans résultat. Le mardi
      7 avril, Édouard s’approcha plus près de Paris et vint loger à
      Châtillon près Montrouge, tandis que les autres corps de son
      armée s’établissaient à Issy, à Vanves, à Vaugirard, à Gentilly
      et à Cachan. Si l’on veut savoir comment le régent et par suite
      le rédacteur des Grandes Chroniques a pu être si bien renseigné
      jour par jour sur les mouvements de l’armée ennemie, on n’a qu’à
      lire la pièce suivante où l’on reconnaît l’esprit pratique et
      nullement chevaleresque du futur Charles V. Par acte daté de
      Paris le 13 avril 1360, Charles régent accorda des lettres de
      naturalisation et de bourgeoisie parisienne à son amé Jean Cope,
      originaire d’Angleterre, «et de nouvel, _pour le temps que le roy
      d’Angleterre a esté près de nostre bonne ville de Paris, le dit
      Jehan, qui bien savoit et scet parler le langaige d’Angleterre,
      ait exposé et mis en avanture son corps, sa vie et sa chevance
      pour nous faire certains services qu’il nous a faiz au grant
      proufit de monseigneur, de nous et du royaume, pour lesquiex nous
      nous reputons et devons reputer pour grandement tenuz à lui_;
      nous, pour les causes dessus dittes et plusieurs autres qui à ce
      nous ont meu et doivent mouvoir, voulans au dit Jehan Cope, comme
      à celui qui bien l’a desservi, faire grace especial qui soit à
      lui et aus siens honnorable et prouffitable, si que les autres de
      sa nativité et d’autres nacions estranges, qui sauront la ditte
      grace à lui faite, doient, à l’exemple de lui, eulx efforcier de
      eulx loyaument porter envers monseigneur et nous....» JJ90, nº
      510.

Des chevaliers français au nombre de cent lances s’aventurent à la
poursuite des Anglais qu’ils voient opérer leur mouvement de retraite
de Bourg-la-Reine sur Montlhéry, mais ils tombent dans une embuscade
dressée par un certain nombre de seigneurs anglais et gascons qui
avaient prévu cette sortie; neuf chevaliers français, entre autres le
sire de Campremy, restent entre les mains des Anglais qui, après avoir
donné la chasse jusqu’au delà de Bourg-la-Reine à ceux qui réussissent
à s’échapper, emmennent leurs prisonniers à Montlhéry où campe le roi
d’Angleterre[254]. P. 232 à 234, 423 à 426.

       [254] L’armée anglaise était campée entre Arpajon (Châtres)
      et Montlhéry. Arpajon fut alors le théâtre d’un des faits les
      plus atroces de cette épouvantable guerre. Jean de Venette dit
      (_Contin. de G. de Nangis_, éd. de Geraud, t. II, p. 304 à 306)
      qu’un noble, capitaine de l’église de ce village, y fit mettre
      le feu et y brûla environ neuf cents personnes, parce que les
      paysans des environs, réfugiés dans cette église convertie en
      forteresse, se voyant abandonnés par la garnison chargée de les
      garder, et ne pouvant tenir plus longtemps, menaçaient de se
      rendre aux Anglais. Des lettres de rémission, que Geraud n’a
      pas connues, nous font connaître le nom de ce capitaine, qui
      est qualifié écuyer et qui s’appelait Philippe de Villebon.
      La conduite de ce capitaine fut d’autant plus infâme que les
      malheureux habitants d’Arpajon avaient résisté pendant plus
      d’une semaine à tous les assauts des Anglais. «.... Et quia
      postquam idem rex et ejus gentes steterant _per septem dies_
      ante fortalicium predictum, illud hostiliter et viriliter
      invadendo....» Elle fut d’autant plus lâche que Philippe, avant
      de mettre le feu à l’église, avait séparé son sort de celui des
      habitants confiés à sa garde et avait mis sa personne et celle
      de ses compagnons en sûreté dans des guérites. «.... Dum ipse
      Philippus et nonnulli alii socii sui secum erant superius in
      dicto fortalicio _ad garitas_....» Pendant que tous ces pauvres
      paysans périssaient dans les flammes allumées par Philippe de
      Villebon et où les Anglais repoussaient ceux qui essayaient d’y
      échapper, leur capitaine se tenait «subtus votas seu columpnas
      turris dicti monasterii....», et il ne sortit de sa cachette que
      vers minuit, non sans avoir tué un de ses hommes qui se trouva
      sur son passage et qu’il avait pris pour un Anglais. Le régent
      n’en accorda pas moins à Philippe de Villebon des lettres de
      rémission, d’où nous avons tiré ces détails qui confirment le
      récit de Jean de Venette, lettres que le roi Jean renouvela et
      confirma en février 1361 (n. st.). JJ89, nº 458, fº 203.--Les
      habitants de Boissy-sous-Saint-Yon en la châtellenie de Montlhéry
      (Seine-et-Oise, arr. Rambouillet, c. Dourdan) et de Toury en
      Beauce (Eure-et-Loir, arr. Chartres, c. Janville) soutinrent
      aussi des siéges contre les envahisseurs dans leurs églises
      transformées en forteresses. JJ90, nº 637.




     [1] CHRONIQUES
         DE J. FROISSART.


         LIVRE PREMIER.


         § 371. Quant li rois Jehans de France eut fait ses
         chevaucies et ensi reconquis en le Basse Normendie
         les villes et les chastiaus dou roy de Navare que il
         faisoit tenir en prison, et il fu retrais en le cité de
      5  Paris, il n’i eut gaires sejourné quant il entendi que
         li princes de Galles, à tout son effort, estoit jà moult
         avant entrés en son pays et approçoit durement le
         bon pays de Berri. Ces nouvelles ne furent mies bien
         plaisans au dit roy; si dist et jura que il chevauceroit
     10  contre lui et le combateroit, quel part que il le trouveroit.

         Adonc li rois, meus et encoragiés de deffendre et
         garder son royaume, fist de recief un très especial
         mandement et commandement à tous nobles et
     15  fievés tenans de lui, que nulz, à trop grandement
         fourfaire, ses lettres veues, ne s’escusast ne demorast
     [2] qu’il ne venist devers lui sus les marces de Blois
         et de Tourainne; car il voloit combatre les Englès.
         Dont s’esmurent tout gentil homme qui mandé et
         priiet en furent; car li pluiseur avoient ossi grant
      5  desir, pour yaus contrevengier des despis et destourbiers
         que li Englès leur pooient avoir fais dou
         temps [passet[255]] d’yaus combatre.

             [255] Mss. B 4, 3, fº 169 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 70
             (lacune).

         Et meismement, li dis rois, pour haster et avancier
         sa besongne, se departi de Paris, car encores
     10  tenoit il grant fuison de gens d’armes sus les camps;
         et chevauça devers le bonne cité de Chartres, et fist
         tant qu’il y parvint. Si se arresta là tous quois, pour
         mieus entendre et aprendre dou couvenant des Englès.
         Et toutdis li venoient gens d’armes à effort de
     15  tous costés, d’Auvergne, de Berri, de Bourgongne,
         de Loeraingne, de Haynau, d’Artois, de Vermendois,
         de Pikardie, de Bretagne et de Normendie. Et tout
         ensi comme il venoient, il passoient oultre, et faisoient
         leur moustre; et se logoient sus le pays par l’ordenance
     20  des mareschaus, monsigneur Jehan de Clermont
         et monsigneur Ernoul d’Audrehen.

         Et faisoit li dis rois grossement pourveir et rafreschir
         les forterèces et les garnisons de bonnes gens
         d’armes d’Angho, de Poito, du Mainne, de Tourainne,
     25  et tout sus les marces et frontières par où
         on esperoit que li Englès devoient passer, pour yaus
         clore le pas et tollir vivres et pourveances, que il
         n’en peuissent de nulles recouvrer pour yaus ne pour
         leurs chevaus.

     30  Nonobstant tout ce, li princes de Galles et se
     [3] route, où bien avoit deux mil hommes d’armes et
         six mil arciers, chevauçoient à leur aise et recouvroient
         de tous vivres à grant fuison; et trouvoient
         le pays d’Auvergne, où jà il estoient entré et avalé,
      5  si gras et si raempli de tous biens, que merveilles
         seroit à considerer. Mais, com plentiveus que il le
         trouvaissent, il ne voloient mies entendre ne arrester
         à çou; ançois voloient guerriier et grever leurs
         ennemis. Si ardoient et essilloient le pays tout devant
     10  yaus et environ. Et quant il estoient entré en
         une ville, et il le trouvoient raemplie et pourveue
         largement de tous vivres, et il s’i estoient refresci
         deux jours ou trois et il s’en partoient, il essilloient
         le demorant, et effondroient les tonniaus plains de
     15  vins, et ardoient bleds et avainnes afin que leur ennemi
         n’en euissent aise; et puis si chevauçoient avant.
         Et toutdis trouvoient il bon pays et plentiveus; car
         en Berri et en Tourainne, en Ango, en Poito et [au
         Maine[256]], a une des grasses marces dou monde pour
     20  gens d’armes.

             [256] Ms. B 3, fº 183 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 70 vº
             et ms. B 4: «en Humainne.» _Mauvaise leçon._


         § 372. Ensi chevauçoient li Englès, ardant et exillant
         tout le pays devant yaus. Et fisent tant que il
         vinrent assés priès de le bonne cité de Bourges, où
         li arcevesques dou dit lieu pour le temps estoit, et
     25  doi chevalier envoiiet de par le roy de France, pour
         entendre à le cité, se il besongnoit; et oil voir, car li
         Englès l’approcièrent de si priés qu’il en ardirent les
         fourbours. Et y eut une grande escarmuce à l’une des
         portes; et là furent bon chevalier de chiaus de dedens,
     [4] li sires de Gousant et messires Hustins de Vremelles.
         Et y eut ce jour, et l’escarmuce durant, fait
         tamainte belle apertise d’armes.

      5  Si s’en partirent li Englès sans aultre cose faire, et
         passèrent oultre et vinrent à Yzodon en Berri, un
         fort chastiel, et l’assallirent fortement et radement.
         Et là se recueilla toute li hos, mès il ne le peurent
         gaegnier; car li gentil homme qui dedans estoient,
     10  le gardèrent très bien. Si s’en partirent li dit Englès
         et prisent lor chemin devers Verson, une grosse ville
         et bon chastiel; mais la ditte ville estoit foiblement
         fremée, et peu de gens y estoient demoret pour le
         deffendre: si fu prise de force; et y trouvèrent li
     15  Englès tant de vins et de vivres que sans nombre. Si
         y sejournèrent trois jours pour yaus rafreschir.

         Là vinrent les nouvelles au prince de Galles que li
         rois de France estoit à Chartres, à grant fuison de
         gens d’armes, et que toutes les villes et li passage de
     20  dessus le rivière de Loire estoient si bien gardet
         que nullement il ne poroient passer la ditte rivière.
         Si eut li dis princes conseil qu’il se metteroit au retour
         et passeroit parmi Tourainne et Poito, et revenroit,
         tout en guerriant, ardant et essillant le pays, à
     25  Bourdiaus dont il s’estoit partis. Si s’ordonnèrent
         pour deslogier de Vierson, quant il eurent fait leur
         bon et leur talent de la ville; et avoient en ce sejour
         pris le chastiel et occis la plus grant partie de chiaus
         qui dedens furent trouvet; puis chevaucièrent par
     30  devers Romorentin.

         Adonc estoient envoiiet ou pays de Berri, de par
         le roy de France, troi grant baron et bon chevalier
     [5] durement, pour garder les frontières et aviser le
         couvenant des Englès. Si estoient cil premierement
         li sires de Craam, messires Boucicaus et li Hermites
         de Chaumont. Et avint ensi que cil troi signeur et
      5  leurs routes, où bien avoit trois cens lances, chevauçoient
         sus les frontières en costiant les Englès, et les
         avoient poursievois jà par six jours et n’avoient pout
         trouver leur avantage d’entrer en yaus ne assallir;
         car li Englès chevauçoient et se logoient si sagement
     10  que on ne les pooit envaïr de nul costé où on peuist
         riens gaegnier: si se boutèrent un jour li dessus dit
         en embusque, assés priès de Romorentin, sus un pas
         qui estoit assés mervilleus et par où il couvenoit les
         Englès passer.

     15  Ce jour s’estoient departi des routes dou prince et
         de le bataille des mareschaus, et par le congiet monsigneur
         Bietremieu de Bruhes, li sires de Monchident,
         gascon, messires Petiton de Courton, li sires de le
         Ware, li sires de Basset, messires Daniel Pasele,
     20  messires Richars de Pontchardon, messires Neel Lorinch,
         li jones sires Despensiers messires Edowars, et
         messires Eustasces d’Aubrecicourt. Et s’en venoient
         tout cil chevalier bien monté, et pooient estre parmi
         leurs gens environ deux cens, pour courir devant
     25  Romorentin. Si passèrent parmi l’embusce des François,
         que onques ne s’en donnèrent garde.

         Si tretost qu’il furent oultre, li François ouvrirent
         leur embusque et ferirent chevaus des esporons, qui
         estoient ossi monté sus fleur de coursiers et de rades
     30  roncins et appers. Li Englès, qui jà estoient bien
         avant, sentirent l’effroi des chevaus derrière yaus:
         si se retournèrent et perçurent que c’estoient leur
     [6] ennemi qui les hastoient; si s’arrestèrent tout à un
         fais, ensi que pour yaus attendre. Li François, qui
         venoient de grant volenté et avisé de ce qu’il devoient
         faire, et tout serré, les lances abaissies, s’en
      5  vinrent bouter en yaus de grant volenté.

         A ce donc s’ouvrirent li Englès et les laissièrent
         passer oultre. Et n’en y eut des leurs pas plus de
         cinq ou de six de celle empainte [ruet[257]] par terre; et
         puis tantost se recloirent et misent ensamble et s’en
     10  vinrent sus leurs ennemis. Là eut, et tout à cheval,
         bon puigneis et fort estecheis des lances. Et dura li
         bouteis moult longement; et y eut fait mainte belle
         apertise d’armes, maint chevalier et maint escuier
         d’un lés et d’aultre abatu, et puis par force relevé et
     15  rescous. Et dura ceste cose une bonne espasse que on
         ne seuist à dire: «cilz ne cilz en aront le milleur»:
         tant estoient fort entoueilliet li un en l’autre, et tant
         se combatoient vaillamment.

             [257] Mss. B 4, 3, fº 170 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 71 vº
             (lacune).

         Entrues qu’il estoient en cel estat, li bataille des
     20  mareschaus ala approcier; et le perçurent li François
         comment elle lor venoit sus èle, en costiant un
         bois; si se doubtèrent de tout perdre, ensi que il
         euissent fait, se il fuissent demoret. Si se partirent
         cescuns qui mieulz mieulz, et prisent l’adrèce devers
     25  Romorentin; et li Englès apriès, ferant, batant, sans
         yaus espargnier ne leurs chevaus. Là eut grant encauch
         et dur et maint homme mis à meschief et reversé
         par terre.

         Toutes fois la moitié et plus s’en sauvèrent et se
     30  boutèrent ou chastiel de Romorentin, qui leur fu
     [7] moult bien appareilliés et qui trop bien leur vint à
         point; car aultrement il euissent esté tout pris. Si
         escapèrent, par especial, li troi baron dessus nommet
         et aucun aultre chevalier et escuier qui estoient
      5  très bien monté. Et fu prise li ville de Romorentin,
         de premières venues; car lors il n’i avoit gaires de
         forterèce; et cescuns des François ossi entendi à lui
         sauver et bouter ou chastiel.


         § 373. Ces nouvelles vinrent au prince que ses
     10  gens avoient eu rencontre. Il demanda de qui et on
         li dist, et tout ensi que la besongne avoit alé, et
         comment ses gens avoient rebouté leur ennemis ou
         chastiel de Romorentin: «Chevauçons ceste part,
         dist li princes: je les voel aler veoir de plus priès.»
     15  Lors s’arouta toute li hos celle part; et vinrent jusques
         en le ville de Romorentin, qui jà estoit tout
         plainne de leurs gens, et qui estudioient comment à
         leur avantage il poroient assallir le chastiel. Là vint
         li princes armés de toutes pièces, montés sus un
     20  coursier noir, monsigneur Jehan Chandos dalés lui;
         et commencièrent à aviser et imaginer le forterèce,
         et cogneurent assés que elle estoit bien prendable.

         Adonc appella li princes monsigneur Jehan Chandos
         et li dist: «Jehan, Jehan, alés jusques as
     25  barrières et parlés as chevaliers qui sont laiens, à savoir
         se il se vorroient rendre bellement, sans yaus
         faire assallir.» Lors se parti li dis messires Jehans
         Chandos dou prince et s’en vint devant les barrières,
         et fist signe que il voloit parlementer d’aucune cose.
     30  Chil qui estoient à la garde, demandèrent son nom
         et de par qui il estoit là envoiiés. Il se nomma et dist
         qu’il estoit là tramis de par son signeur monsigneur
     [8] le prince. Chil à qui li dis chevaliers avoit adreciet sa
         parole, vinrent à leurs mestres, et leur disent tout
         ce que vous avés oy.

      5  Adonc avalèrent messires Boucicaus et li Hermites
         de Chaumont, et vinrent as barrières. Si tretost que
         messires Jehans Chandos les vey, il les salua et leur
         dist: «Signeur, je sui ci envoiiés devers vous de
         par monsigneur le prince, qui voelt estre moult
     10  courtois à ses ennemis, si com il me samble: il dist
         ensi que, se vous vous volés mettre en se prison et
         rendre ceste forterèce ci qui n’est pas tenable, il vous
         prendera à merci et vous fera très bonne compagnie.»
         --«Messire Jehan, respondi messires Boucicaus,
     15  grant mercis à monsigneur le prince qui nous
         voelt estre si courtois; mès nous ne sommes pas
         avisé ne en volenté de ce faire, ne jà ne place à
         Dieu qu’il nous ait si legierement.»--«Comment,
         dist messires Jehans Chandos, Boucicau, vous sentés
     20  vous si bons chevaliers que pour tenir ceste forterèce
         à assaut contre monsigneur le prince et son effort,
         et si ne vous est apparans confors de nul
         costé?»--«Chandos, Chandos, respondi messires
         Boucicaus, je ne me tieng pas pour bon chevalier;
     25  mès folie nous feroit mettre en tel parti d’armes que
         vous nous offrés, et plus grant folie le nous feroit
         prendre, quant il n’est encores nulz besoins. Dittes
         à monsigneur le prince, se il vous plest, qu’il face ce
         que bon li samble: nous sommes tout conforté de lui
     30  attendre.»

         Ensi se departirent li uns de l’autre; et s’en revint
         li dis monsigneur Jehan Chandos devers le prince et
     [9] li compta, ensi que bien le seut faire, toutes les parolles
         dessus dittes. Quant li princes eut oy la response
         de monsigneur Boucicau, si ne l’en prisa mies
         mains, et commanda toutes manières de gens à yaus
      5  logier pour le jour et le soir ensievant; car l’endemain
         il voloit faire assallir à la ditte forterèce et assaiier
         se par assaut il le poroient avoir. Au commandement
         dou prince et à l’ordenance des mareschaus
         obeirent toutes manières de gens, ce fu raisons; et se
     10  logièrent dedens le ville de Romorentin et dehors
         ossi, bien et faiticement.


         § 374. Quant ce vint à l’endemain bien matin,
         toutes manières de gens d’armes s’armèrent, et arcier
         ossi, et se traist cescuns à sa livrée; et commencièrent
     15  à assallir au dit chastiel de Romorentin asprement
         et durement. Là eut grant assaut et dur; et se
         tenoient li arcier sus les fossés et traioient si ouniement
         que merveilles, ne à painnes osoit nulz apparoir
         as deffenses. Et li aucun entroient en l’aigue
     20  jusques au col et venoient as murs, et li aultre nagoient
         sus huis et sus cloies, pils et haviaus et ars et
         saiettes en leurs mains, et venoient au fons dou mur
         hawer et piketer.

         Là estoient li chevalier amont: li sires de Cram,
     25  messires Boucicaus et li Hermites de Chaumont, qui
         trop bien s’acquittoient d’yaus deffendre; et jettoient
         et faisoient jetter aval pières et cailliaus et pos plains
         de cauch, dont il mehagnoient et bleçoient durement
         chiaus qui aconsievi en estoient. Et là fu occis
     30  dou lés des Englès uns bons escuiers de Gascongne
         et bien gentilz homs et qui eut grant plainte, qui
    [10] s’appelloit Raymons de Zedulach; si estoit de le
         route le captal de Beus. Si dura cilz assaus toute jour
         à journée, à bien petit de repos; et se retraisent toutes
         manières de gens à leurs logeis. Et entendirent li
      5  haitié à remettre à point les navrés et les bleciés, et
         passèrent ensi le nuit.

         Quant solaus fu levés, li doi mareschal de l’host
         fisent sonner les trompètes, pour armer toutes manières
         de gens et traire avant à l’assaut. Si s’ordenèrent
     10  et misent en conroy tout cilz qui pour assallir
         estoient appellé et appareilliet. Là de rechief commença
         uns hustins et uns assaus plus durs et plus
         fors sans comparison que le jour devant; car li princes
         de Galles y estoit personelment, qui les amonnestoit
     15  et enjoindoit de bien faire. Et disoit à le fois:
         «Et comment nous durra meshui ceste forterèce?»
         Les parolles de lui et la presense de lui esvertuoit
         grandement toutes manières de gens d’armes et d’arciers
         qui assalloient; et s’abandonnoient li aucun
     20  moult folement pour estre mix aloset.

         Là fu occis assés priès dou prince, dou trait d’une
         pière, uns moult appers escuiers de Gascongne, frères
         germains au signeur de Labreth; et l’appelloit on
         Bernardet de Labreth. Si en furent tout si proisme,
     25  dont il avoit là grant fuison, durement courouciet,
         et par especial li princes; et jura adonc si hault que
         pluiseur l’oïrent, que jamais ne partiroit de là si aroit
         gaegniet le dit chastiel et chiaulz de dedens ossi et
         mis en se volenté. Dont renforça li assaus de toutes
     30  pars par grant aïr, pour leur besongne avancier, et
         pour tant que li princes, si com vous avés oy, en
         avoit parlé si avant.

    [11] Si regardèrent et imaginèrent li soutil homme
         d’armes qu’il se travilloient en vain et faisoient blecier
         sans raison et occire leurs gens, et que par tel
         assaut que de traire et de lancier on ne les aroit jamais.
      5  Si ordonnèrent à aporter kanons avant et à
         traire quariaus et feu grigois dedens en le basse
         court: se cilz feus s’i voloit prendre, il poroit bien
         tant montepliier qu’il se bouteroit ou toit des couvretures
         des tours dou chastiel, qui pour le temps
     10  estoient couvertes d’estrain. Se par celle manière il
         ne les avoient, il ne pooient veoir voie comment il
         peuissent le dit chastiel gaegnier et les chevaliers qui
         le deffendoient.

         Adonc fu li feus aportés avant et trais par bombardes
     15  et par kanons en le basse court; et si prist et
         monteplia telement que toutes ardirent, et entra en
         le couvreture d’une grosse tour, qui estoit d’estrain,
         où li troi chevalier estoient, qui ce jour et celi devant
         moult d’armes fait avoient. Quant il veirent le
     20  feu par dessus yaus, et que rendre les couvenoit ou
         là perir, si ne furent pas bien à leur aise, et vinrent
         tantost aval, et se rendirent au prince à se volenté:
         aultrement il ne les ewist point receus, pour tant
         qu’il en avoit juré et parlé si avant.

     25  Ensi eut et prist li princes de Galles les dessus dis
         chevaliers que vous oés, et les fist, comme ses prisonniers,
         chevaucier et aler avoecques lui, et plusieurs
         aultres gentilz hommes, chevaliers et escuiers,
         qui estoient ou chastiel de Rommorentin, qui fu
     30  laissiés tous vaghes, ars et exilliés.


         § 375. Apriès le prise dou chastiel de Rommorentin
         et des chevaliers dessus nommés, li princes et
    [12] ses gens chevaucièrent comme en devant, ardant et
         exillant le pays, et en approchant durement Ango et
         Tourainne.

      5  Les nouvelles vinrent au roy de France, qui se tenoit
         en le cité de Chartres, que li princes de Galles
         malmenoit trop horriblement son pays et ardoit et
         essilloit tout devant lui: de quoi li dis rois fu
         moult durement courouciés, et dist qu’il y pourveroit
     10  de remède. Si se parti de Chartres et chevauça
         vers Blois et commanda à ses mareschaus que il fesissent
         haster et avancier toutes manières de gens
         d’armes, et passer le rivière de Loire, car il voloit
         aler combatre les Englès. Li dis rois s’en vint à Blois
     15  et là s’arresta, et y fu deux jours. Ses commandemens
         fu fais. Dont commencièrent gens d’armes,
         duch, conte, baron, chevalier et leurs routes [à] avaler
         et à poursievir le roy, qui toutdis aloit avant. Car
         il se parti de Blois et vint ce jour gesir à Amboise,
     20  et l’endemain à Loces, et là se tint pour aprendre et
         entendre dou couvenant des Englès, dont tous les
         jours il ooit nouvelles; car li Englès estoient costiiet
         et poursievi d’aucuns [appers[258]] chevaliers de France
         et de Bourgongne, qui l’en raportoient, alant et venant,
     25  le certainneté. Si entendi li dis rois qu’il estoient
         en Tourainne et prendoient leur chemin et
         leur retour devers Poito.

             [258] Mss. B 4, 3, fº 172.--Ms. B 1, t. II, fº 73 vº
             (lacune).

         Lors se parti li rois de France [de Loches[259]] et vint
         à le Haie en Tourainne; et ses gens avoient passet le
    [13] Loire au pont à Orliens, à Meun, à Saumur, à Blois
         et à Tours, et là où il pooient. Et y avoit si grant
         nombre de bonnes gens, que bien vingt mil hommes
         d’armes sans les autres; si y avoit bien vingt six, que
      5  contes, que dus, et plus de sept vingt banerès. Et
         avoit là li rois ses quatre filz, qui pour le temps estoient
         moult jone, monsigneur Charle, duch de Normendie,
         monsigneur Loeis qui fu depuis dus d’Ango,
         monsigneur Jehan ossi, depuis duch de Berri, et
     10  monsigneur Phelippe le mainnet, qui fu depuis dus
         de Bourgongne. Si poés bien croire et sentir que là
         estoit toute li fleur de France, de chevaliers et d’escuiers,
         quant li rois et si quatre enfant personelment
         y estoient.

             [259] Mss. B 4, 3, fº 172.--Ms. B 1, t. II (lacune).

     15  En ce temps avoient esté envoiiet en France, de
         par nostre Saint Père le pape Innocent VIe, messires
         Talerans, cardinaus de Pieregorch, et messires Nicoles,
         cardinauls d’Urgel, pour trettier pais et concorde
         entre le roy de France et ses malvoellans, premierement
     20  contre le roy de Navare que il faisoit tenir en
         prison. Et en avoient cil esté et parlementé par pluiseurs
         fois au dit roy, le siège de Bretuel durant; mès
         riens n’avoient pout empetrer.

         Or estoit retrès li dis cardinaulz de Pieregorch,
     25  apriès le departement dou siège et le prise de Bretuel,
         en le bonne cité de Tours en Tourainne; et là li vinrent
         les nouvelles que li rois de France se hastoit
         moult pour trouver les Englès: si ques li cardinaus,
         meus et encoragiés de mettre remède à ces besongnes
     30  et de apaisier, se il peuist, par nulle voie, ces
         deux signeurs, ou de mettre y moiien et attemprance
         que la bataille ne s’adreçast, se departi de Tours
         quoiteusement et chevauça devers le cité de Poitiers, car
    [14] il entendoit que ces deux hos y tiroient à aler, et
         tant s’esploita qu’il y parvint.

         Nous lairons un petit à parler dou cardinal de
      5  Pieregorch et parlerons dou roy de France, qui mettoit
         grant entente à ce qu’il peuist trouver son adversaire
         le prince de Galles et combatre, pour contrevengier
         ses mautalens et les grans damages de son
         royaume.


     10  § 376. Nouvelles vinrent au roy de France, que li
         princes de Galles se hastoit durement pour retourner
         ens ou pays dont il estoit partis. Si se doubta li dis
         rois que il ne li escapast, ce que il n’euist nullement
         volentiers veu, tant le desiroit il à combatre. Si se
     15  departi li dis rois de France de le Haie en Tourainne,
         et toutes gens d’armes apriès lui, et chevaucièrent à
         Chauvegni; et vint là li rois le joedi au soir. Si se
         logièrent grant fuison des signeurs dedens le ville de
         Chauvegni, et dehors ossi tout contreval uns biaus
     20  prés, au lonch de le rivière de Cruese. Le venredi,
         apriès boire, passa li rois de France la ditte rivière
         au pont de Chauvegni, et cuidoit adonc que li Englès
         fuissent devant lui, et non estoient. Toutesfois, en
         lui poursievant, passèrent ce [venredi[260]] plus de
     25  soixante mil chevaus, et encores en passèrent assés
         à Chasteleraut; et tout ensi que il passoient, il prendoient
         le chemin de Poitiers.

             [260] Mss. B 4, 3, fº 172 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 74:
             «samedi.» _Mauvaise leçon._

         D’autre part, li princes de Galles et ses gens ne
         savoient nul couvenant des François ne pooient
    [15] savoir. Bien avoient entendu qu’il estoient sur les
         camps, mais il ne savoient mies justement quel part,
         fors tant que il supposoient assés que il ne pooient
         estre loing; car leur coureur ne trouvoient mès
      5  riens que fourer: de quoi il avoient grant defaute
         en leur host de vivres. Et se repentoient li pluiseur
         grandement de ce qu’il en avoit fait si grant essil,
         entrues qu’il en estoient au large en Berri, en Ango
         et en Tourainne, et qu’il ne s’en estoient aultrement
     10  pourveu.

         Or avint ensi que ce venredi que li rois de France
         et son grant host passèrent le rivière au pont à Chauvegni,
         pour le foule et le presse qui si grans estoit et
         pour estre logiet mieulz à leur aise, troi grant baron
     15  de France, loist à savoir li sires de Cram, messires
         Raoulz de Couci et li contes de Joni, demorèrent ce
         venredi tout le jour en le ville de Cauvegni, et une
         partie de leurs gens. Et li aultre passèrent et tous
         leurs harnois, excepté ce qu’il en avoient retenu
     20  pour leurs corps.

         Le samedi au matin, il se deslogièrent et passèrent
         le dit pont et poursievirent le route dou roy qui
         pooit estre environ trois liewes loing, et prisent les
         camps et les chemins des bruières au dehors d’un
     25  bois pour venir à Poitiers.

         Ce samedi au matin, s’estoient deslogiet d’un village
         assès priès de là li princes et ses gens, et avoient
         envoiiet descouvrir aucuns compagnons des leurs,
         pour savoir se il trouveroient nulle aventure, ne
     30  oroient nulles nouvelles des François. Si pooient estre
         cil coureur environ soixante armeures de fier,
         tout bien monté selonch leur afaire, car leur cheval
    [16] estoient assés lasset. Entre ces compagnons y avoit
         deux chevaliers de Haynau, messires Eustasse d’Aubrecicourt
         et messire Jehan de Ghistellez; si se trouvèrent
         d’aventure, au dehors de ce bois et en ces
      5  bruières dont je parloie maintenant.

         Cil baron de France et leurs gens où il pooit avoir
         environ deux cens armeures de fier, si tretost que il
         perçurent les Englès chevaucier, il cogneurent assés
         que c’estoient leur ennemi. Si misent leurs bachinès
     10  au plus tost qu’il peurent, et desvolepèrent leurs banières,
         et abaissièrent leurs lances, et ferirent chevaus
         des esporons.

         Messires Eustasces d’Aubrecicourt et si compagnon,
         qui estoient monté sus fleur de coursiers, veirent venant
     15  envers yaus une si grosse route de leurs ennemis,
         et n’estoient que une puignie de gens ou regard d’yaus:
         si n’eurent mies pourpos de l’attendre, et s’avisèrent
         que il se feroient cacier, car li princes et leur host
         n’estoient point trop loing de là. Si retournèrent les
     20  frains de leurs chevaus et prisent le forrière d’un bois,
         et li François apriès yaus, en escriant leurs cris et en
         demenant grant hustin, et les cuidoient jà avoir tous
         pris davantage. Ensi que il chevauçoient en caçant,
         il s’embatirent si avant qu’il vinrent sus le bataille
     25  dou prince, qui estoit toute arrestée au dehors d’un
         bois, entre bruières et grans ronsis; et attendoient
         là à oïr nouvelles de leurs compagnons: si furent
         bien esmervilliet, quant il les veirent cacier.

         Messires Raoulz de Couci et se banière les sievi si
     30  avant que il se bouta [droitement[261]] desous le banière
    [17] dou prince. Là eut fort hustin et dur. Et y fist li dis
         chevaliers assés d’armes, et s’i combati moult vassaument;
         mès toutesfois il fu pris et fianciés prisons
         des gens le prince, et ossi li contes de Joni et li viscontes
      5  de Bruese, sires de Chauvegni, et tout li aultre
         mort ou pris, petit s’en sauvèrent: par lesquelz prisonniers
         li princes de Galles et ses gens sceurent que
         li rois de France les avoit adevanciés à tout si grant
         nombre de gens d’armes que merveilles seroit à penser.

             [261] Mss. B 4, 3, fº 173.--Ms. B 1, t. II, fº 74 vº
             (lacune).


     10  § 377. Quant li princes de Galles et ses consaulz
         eurent entendu que li rois Jehans et ses batailles estoient
         devant yaus et avoient le venredi passet au
         pont à Chauvegni, et que nullement il ne se pooient
         partir dou pays, sans estre combatu, si se recueillièrent
     15  et rassamblèrent ce samedi sus les camps. Et
         fu adonc commandé de par le prince, que nuls, sus la
         teste, ne courust ne chevauçast sans commandement
         devant le banière des mareschaus. Cilz bans fu tenus,
         et chevaucièrent li Englès ce samedi, de l’eure de
     20  prime jusques à vespres, et tant que il vinrent à
         deux petites liewes de Poitiers.

         Adonc furent ordonné pour courir et savoir où li
         François se tenoient, li captaus de Beus, messires
         Aymenions de Pumiers, messires Bietremieus de
     25  Brues et messires Eustasces d’Aubrecicourt. Et se departirent
         cil chevalier à tout deux cens armeures de
         fier, tout bien monté sus fleur de coursiers, et chevaucièrent
         si avant, d’une part et d’autre, que il veirent
         et cogneurent clerement le [grosse[262]] bataille dou
    [18] roy; et estoient tout li camp couvert de gens d’armes.
         Et ne se peurent cil dit coureur englès abstenir
         que il ne venissent ferir et courir en le kewe des
         François, et en ruèrent par terre aucuns et fiancièrent
      5  prisonniers, et tant que li hos s’en commença grandement
         à estourmir. Et en vinrent les nouvelles au roy
         de France, ensi qu’il devoit entrer en le cité de
         Poitiers.

             [262] Ms. B 4, fº 173.--Ms. B 1, t. II. fº 75 (lacune).

         Quant li rois entendi que si ennemi, que tant desiroit
     10  à trouver, estoient derrière lui et non devant,
         si en fu durement et grandement resjoïs; et retourna
         tout à un fais et fist retourner toutes manières de
         gens bien avant sus les camps et yaus là logier. Si fu
         ce samedi moult tart, ançois qu’il fuissent tout logiet.
     15  Li coureur dou prince revinrent devers lui et li
         recordèrent une partie dou convenant des François,
         et li disent bien que il estoient malement grant gent.
         De ce ne fu li princes noient affraés et dist: «Diex
         y ait part! Or nous faut avoir avis et conseil coment
     20  nous les combaterons à nostre avantage.» Ceste nuit
         se logièrent li Englès assés en fort liu, entre haies et
         vignes et buissons; et fu leur host bien gardée et
         escargaitie, et ossi fu ceste des François.


         § 378. Quant ce vint le dimence au matin, li rois
     25  de France, qui grant desir avoit de combatre les Englès,
         fist en son pavillon chanter messe moult solennelment
         devant lui, et se acumenia, et si quatre fil.
         Apriès messe, se traisent devers li li plus grant et li
         plus proçain de son linage, li dus d’Orliens ses
     30  frères, li dus de Bourbon, messires Jakemes de Bourbon,
         contes de Pontieu, li dus d’Athènes, connestables
    [19] de France, li contes d’Eu, li contes de Tankarville,
         li contes de Sallebruce, li contes de Dammartin,
         li contes de Mont Ventadour, et pluiseur [aultre[263]]
         grant baron de France et des tenures voisines, telz
      5  que messires Jehans de Clermont et messires Ernoulz
         d’Audrehen, mareschal de France, li sires de Saint
         Venant, messires Jehans de Landas, messires Eustasses
         de Ribeumont, li sires de Fiennes, messires Joffrois
         de Chargni, li sires de Chastillon, li sires de
     10  Sulli, li sires de Nielle, messires Robers de Duras et
         moult d’aultres qui y furent appellet. Là furent en
         conseil et en parlement un grant temps, à savoir
         comment il se maintenroient. Si fu adonc ordonné
         que toutes gens se traissent sus les camps, et cescuns
     15  sires desvolepast se banière et mesist avant, ou nom
         de Dieu et de saint Denis, et que on se mesist en ordenance
         de bataille, ensi que pour tantost combatre.

             [263] Mss. B 4, 3, fº 173.--Ms. B 1, t. II, fº 75
             (lacune).

         Cilz consaulz et avis pleut grandement au roy de
     20  France. Si sonnèrent les trompètes parmi l’ost: dont
         s’armèrent toutes gens et montèrent à cheval et vinrent
         sus les camps là ou les banières dou roy venteloient
         et estoient arrestées, et par especial li oriflambe
         que messires Joffrois de Chargni portoit. Là peuist
     25  on veoir grant noblèce de belles armeures, de riches
         armoieries, de banières et de pennons, de belle
         chevalerie et escuirie, car là en estoit toute li fleur
         de France; ne nulz chevaliers ne escuiers n’estoit
         demorés à l’ostel, se il ne voloit estre deshonnourés.
     30  Là furent ordonnées, par l’avis dou connestable et
    [20] des mareschaus de France, troi grosses batailles; en
         çascune avoit seize mil hommes, dont tout estoient passet
         et moustret pour homme d’armes. Si gouvrenoit
         la première li dus d’Orliens à trente six banières et
      5  deux tans de pennons; la seconde li dus de Normendie
         et si doi frère, messires Loeis et messires Jehans;
         la tierce devoit gouvrener li rois de France. Si poés
         et devés bien croire que en se bataille avoit grant
         fuison de bonne chevalerie et de noble.

     10  Entrues que ces batailles s’ordonnoient et mettoient
         en arroi, li rois de France appella monsigneur
         Eustasse de Ribeumont, monsigneur Jehan de Landas,
         monsigneur Guiçart de Biaugeu et monsigneur Guiçart
         d’Angle, et leur dist: «Chevauciés avant plus priès
     15  dou couvenant des Englès, et avisés et regardés justement
         leur arroi, et comment il sont, et par quel
         manière nous les porons combatre, soit à piet, soit à
         cheval.» Et cil respondirent: «Sire, volentiers.»
         Adonc se departirent li quatre chevalier dessus nommet
     20  [dou roy[264]], et chevaucièrent avant et si priès des
         Englès, qu’il conçurent et imaginèrent une partie de
         leur couvenant; et en raportèrent le verité au roy,
         qui les attendoit sus les camps, montés sus un blanch
         coursier, et regardoit de fois en aultre ses gens et
     25  looit Dieu de ce qu’il en veoit si grant fuison, et disoit
         tout en haut: «Entre vous, quant vous estes à
         Paris, à Chartres, à Roem ou à Orliiens, vous maneciés
         les Englès et vous soushediés le bacinet en le
         tieste devant yaus. Or y estes vous, je les vous moustre;
     30  si leur voelliés remoustrer vos mautalens et
    [21] contrevengier les anois et les despis qu’il vous ont fais;
         car sans faute nous les combaterons.» Et cil qui
         l’avoient entendu, respondoient: «Sire, Diex y ait
         part! Tout ce [ferons[265]] nous volentiers.»

             [264] Mss. B 4, 3, fº 173 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 75 vº
             (lacune).

             [265] Ms. B 4, fº 173 vº: «ferons».--Ms. B 3, fº 187 vº:
             «ferons nous volentiers, au plaisir et o l’aide de Dieu».
             --Ms. B 1, t. II, fº 76: «verons.»


      5  § 379. En ces parolles que li rois de France disoit
         et moustroit à ses gens pour yaus encoragier, revinrent
         li quatre chevalier dessus nommet, et fendirent
         le presse et s’arrestèrent devant le roy. Là estoient li
         connestables de France et li doi marescal, et grant
     10  fuison de bonne chevalerie, tout venu et arresté
         pour savoir comment on se combateroit. Li rois demanda
         as dessus dis tout en hault: «Signeur, quèles
         de vos nouvelles?» Il respondirent: «Sire,
         bonnes: si arés hui, se il plaist à Dieu, une belle
     15  journée sus vos ennemis.»--«Tèle l’esperons nous
         à avoir par le grasce de Dieu, ce respondi li rois. Or
         nous dittes le manière de leur couvenant et comment
         nous les porons combatre.»

         Adonc respondi messires Eustasses de Ribeumont,
     20  si com je fui enfourmés, pour tous; car il l’en avoient
         priiet et cargiet, et dist ensi: «Sire, nous avons veu
         et considerés vos ennemis: si poeent estre par estimation
         doi mil hommes d’armes, quatre mil arciers
         et quinze cens brigans.»--«Et comment gisent
     25  il? dist li rois.»--«Sire, respondi messires
         Eustasses, il sont en très fort liu, et ne poons veoir
         ne imaginer qu’il n’aient fait que une bataille; mès
         trop bellement et trop sagement l’ont il ordonné. Et
    [22] ont pris le lonc d’un chemin fortefiiet malement de
         haies et de buissons, et ont vesti celle haie, d’une
         part et d’autre, [de leurs archiers[266]] telement que on
         ne poet entrer ne chevaucier en leur chemin, fors
      5  que parmi yaus: se couvient il aler celle voie, se on
         les voet combatre. En celle voie n’a que une seule
         entrée et issue, où espoir quatre homme d’armes,
         ensi que ou chemin, poroient chevaucier de fronth.
         Au coron de celle haie, entre vignes et espinètes, où
     10  on ne poet aler ne chevaucier, sont leurs gens d’armes,
         tout à piet; et ont mis leurs gens d’armes tout
         devant yaus leurs arciers à manière d’une herce:
         dont c’est trop sagement ouvré, ce nous samble, car
         qui vodra ou pora venir par fait d’armes jusques à
     15  yaus, il n’i entera nullement, fors que parmi ces
         arciers, qui ne seront mies legier à desconfire.»

             [266] Mss. B 4, 3, fº 174.--Ms. B 1, t. II, fº 76
             (lacune).

         Adonc parla li rois et dist: «Messire Eustasse, et
         comment y conseilleriés vous à aler et combatre?»
         Dont respondi li chevaliers et dist: «Sire, tout à
     20  piet, excepté trois cens armeures de fier des vostres,
         tous des plus apers, hardis, durs, fors et entreprendans
         de vostre host, bien armés et bien montés sus
         fleurs de coursiers, pour desrompre et ouvrir ces arciers,
         et puis vos batailles et gens d’armes vistement
     25  sievir tout à piet et venir à ces gens d’armes, main
         à main, et yaus combatre de grant volenté. C’est tous
         li consaulz que de mon avis je y puis donner ne
         imaginer; et qui mieulz y scet, se le die.»

         Cilz consaulz et avis pleut grandement au roy de
     30  France, et dist que ensi seroit il fait. Adonc, par le
    [23] commandement dou roy, sus cel arrest, se departirent
         li doi mareschal et chevaucièrent de bataille
         en bataille, et triièrent et eslisirent et desevrèrent à
         leur avis, par droite election, jusques à trois cens
      5  chevaliers et escuiers, les plus rades et les plus apers
         de toute l’ost, et cescun d’yaus montés sus fleur de
         coursier et armés de toutes pièces.

         Et tantost apriès fu ordenée li bataille des Alemans,
         et devoient demorer à cheval pour conforter
     10  les mareschaus, dont li contes de Salebruce, li contes
         de Nido et li contes Jehans de Nasco estoient meneur
         et conduiseur. Là estoit et fu li rois Jehans de
         France, armés li vingtimez en ses parures, et avoit
         recommandé son [ainsné[267]] fil en le garde dou signeur
     15  de Saint Venant, de monsigneur Jehan de Landas,
         de monsigneur Thiebaut de Vodenay, et ses aultres
         trois filz puis nés, Loeis, Jehan et Phelippe, en le
         garde de bons aultres chevaliers et escuiers. Et portoit
         la souverainne banière dou roy, messires Joffrois
     20  de Chargni, pour le plus preudomme et le plus vaillant
         de tous les aultres. Et estoit messires Renaulz
         de Cervolles, dis Archeprestres, armés ens ès armeures
         plainnement dou jone conte d’Alençon.

             [267] Ms. B (lacune).


         § 380. Quant les batailles dou roy de France furent
     25  toutes ordonnées et appareillies, et cescuns sires
         desous se banière et entre ses gens, et savoit ossi
         cescuns quel cose il devoit faire, on fist commandement,
         de par le roy, que cescuns alast à piet, excepté
         cil qui ordonné estoient avoecques les mareschaus
    [24] pour ouvrir et fendre les arciers, et que tout cil qui
         lance avoient le retaillassent au volume de cinq piés:
         par quoi on s’en peuist le mieus aidier, et que tout
         ossi ostassent leurs esporons. Ceste ordenance fu
      5  tenue et fu à tout homme belle et bonne.

         Ensi que il devoient approcier et estoient par samblant
         en grant volenté de requerre leurs ennemis,
         evous le cardinal de Pieregorch qui vient ferant batant
         devers le roy, et estoit partis moult matin de le
     10  cité de Poitiers, et encline le roy moult bas en cause
         d’umilité et li prie à mains jointes, pour si hault
         homme que Diex est, que il se voelle astenir et afrener
         un petit tant qu’il ait parlé à lui.

         Li rois de France, qui estoit assés descendans à
     15  toutes voies de raison, li acorda et dist volentiers:
         «Que vous plaist il à dire?»--«Très chiers sires,
         dist li cardinaulz, vous avés ci toute le fleur de le
         chevalerie de vostre royaume assamblet contre une
         puignie de gens que li Englès sont ens ou regart de
     20  vous; et se vous les poés avoir et qu’il se mettent en
         vostre merci sans bataille, il vous seroit plus honnourable
         et pourfitable à avoir par celle manière que
         de enventurer si noble chevalerie et si grant que
         vous avés ci. Si vous pri, ou nom de Dieu et d’umilité,
     25  que je puisse chevaucier devers le prince et li
         remoustrer en quel dangier vous le tenés.» Encores
         li acorda li rois et li dist: «Sire, il nous plaist bien;
         mès retournés tantost.»

         A ces parolles se parti li cardinaus dou roy de
     30  France et s’en vint moult quoiteusement devers le
         prince qui estoit entre ses gens, et tout à piet, ou fort
         d’une vigne, tout conforté par samblant d’attendre
    [25] le poissance dou roy de France. Si tretost que li cardinaulz
         fu venus, il descendi à piet et se traist devers
         le prince qui moult benignement le recueilla. Et li
         dist li cardinaulz, quant il l’eut saluet et enclinet:
      5  «Certes, biaus filz, se vous aviés justement consideret
         et imaginet le poissance dou roy de France, vous
         me lairiés couvenir de vous acorder envers lui, se je
         pooie.» Dont respondi li princes, qui estoit lors uns
         jones homs, et dist: «Sire, l’onneur salve de moy
     10  et de mes gens, je vorroie bien encheir en toutes
         voies de raison.» Dont respondi li cardinaulz et dist:
         «Biaus filz, vous dittes bien, et je vous acorderai,
         se je puis; car ce seroit grans pités, se tant de bonnes
         gens qui ci sont et que vous estes, d’un lés et d’aultre,
     15  venoient ensamble par bataille, et trop y poroit
         grans meschiés avenir.»

         A ces mos se departi li cardinaulz dou prince,
         sans plus riens dire, et s’en revint arrière devers le
         roy de France; et commença à entamer trettiés d’acort
     20  et à mettre pareçons avant et à dire au roy, pour li
         mieulz attraire à se intention: «Sire, vous ne vous
         avés que faire de trop haster pour yaus combatre,
         car il sont tout vostre sans cop ferir, ne il ne vous
         poeent fuir ne eslongier: si vous pri que hui tant
     25  seulment et demain jusques soleil levant vous leur
         acordés respit et souffrance.»

         Adonc commença li rois de France à busiier un
         petit, et ne volt mies ce respit acorder à le première
         priière dou cardinal, ne à le seconde; car une partie
     30  de chiaus de son conseil ne s’i assentoit point, et
         par especial messires Eustasses de Ribeumont et messires
         Jehans de Landas, qui estoient moult secret
    [26] dou roy. Mès finablement li dis cardinaulz qui s’en
         ensonnioit, en espesse de bien, pria tant et preeça le
         roy de France que li rois s’i assenti et donna et
         acorda le respit à durer le dimence tout le jour et
      5  l’endemain jusques soleil levant. Et le raporta ensi li
         dis cardinaulz moult vistement au prince et à ses
         gens, qui n’en furent mies courouciet, pour tant
         que toutdis s’efforcoient il d’avis et d’ordenance.

         Adonc fist li rois de France tendre sur les camps,
     10  ens ou propre lieu où il avoit le respit acordé, un
         pavillon de vermel samis moult cointe et moult rice,
         et donna congiet à toutes gens de retraire cescun à
         son logeis, excepté le bataille dou connestable et des
         mareschaus. Si estoient dalés le roy si enfant et li
     15  plus grant de son linage à qui il prendoit conseil de
         ses besongnes.

         Ensi ce dimence toute jour chevauça et travilla li
         cardinaus de l’un à l’autre et les euist volentiers
         acordés, se il peuist; mès il trouvoit le roy de France
     20  et son conseil si froit que il ne voloient nullement
         descendre à acord, se il n’avoient de cinq les quatre,
         et que li princes et ses gens se rendesissent simplement,
         ce que il n’euissent jamais fait. Si y eut offres
         et pareçons pluiseurs et de divers pourpos mises
     25  avant.

         Et me fu dit jadis des gens le dit cardinal de Pieregorch,
         qui là furent present et qui bien en cuidoient
         sçavoir aucune cose, que li princes offroit à
         rendre au roy de France tout ce que conquis avoit
     30  en ce voiage, villes et chastiaus, et quitter tous prisonniers
         que il ne ses gens avoient pris, et jurer à lui
         non armer contre le royaume de France sept ans
    [27] tous entiers. Mès li rois de France ne ses consaulz
         n’en veurent riens faire, et furent longement sus cel
         estat que li princes et cent chevaliers des siens se
         venissent mettre en le prison dou roy de France.
      5  Aultrement on ne les voloit mies laissier passer:
         lequel trettiet li princes de Galles ne ses consaulz
         n’euissent jamais acordet.


         § 381. Endementrues que li cardinaus de Pieregorch
         portoit les parolles et chevauçoit de l’un à
     10  l’autre, en nom de bien, et que li respis duroit, estoient
         aucun jone chevalier, bacelereus et amoureus,
         tant de le partie des François comme des Englès, qui
         chevaucièrent ce jour en costiant les batailles, li
         François pour aviser et imaginer le couvenant des
     15  Englès, et li chevalier d’Engleterre celi des François,
         ensi que en telz besongnes telz coses aviennent.

         Dont il avint que messires Jehans Chandos, qui
         estoit preus chevaliers, gentilz et nobles de coer, et
         de sens imaginatis, avoit ce jour chevauciet et costiiet
     20  sus èle le bataille dou roy de France, et avoit
         pris grant plaisance au regarder, pour tant que il y
         veoit si grant fuison de noble chevalerie frichement
         armet et apparilliet. Et disoit et devisoit en soi meismes:
         «Ne place à Dieu que nous partons sans combatre,
     25  car se nous sommes pris ne desconfi de si
         belle gent d’armes et si grant fuison comme j’en
         voi contre nous, nous n’i deverons avoir point de
         blame; et se la journée est pour nous et que fortune
         le voelle consentir, nous serons li plus honnourée
     30  gent dou monde.»

         Tout en tel manière que messires Jehans Chandos
    [28] avoit chevauciet et consideret une partie dou couvenant
         des François, en estoit avenu à l’un des mareschaus
         de France, monsigneur Jehan de Clermont.
         Et tant chevaucièrent cil doi chevalier qu’il se trouvèrent
      5  et encontrèrent d’aventure; et là eut grosses
         parolles et reproces moult felenesces entre yaus. Je
         vous dirai pourquoi. Cil doi chevalier, qui estoient
         jone et amoureus, on le doit et poet entendre ensi,
         portoient cescuns une meisme devise de une blewe
     10  dame, ouvrée de broudure ou ray d’un soleil, sus le
         senestre brach, et toutdis dessus leur deseurain vestement,
         en quel estat qu’il fuissent. Si ne pleut mies
         adonc à monsigneur Jehan de Clermont ce que il
         vei porter sa devise à monsigneur Jehan Chandos, et
     15  se arresta tous quois devant lui et li dist: «Chandos,
         ossi vous desiroi je à encontrer. Depuis quant avés
         vous empris à porter ma devise?»--«Et vous la
         mienne, ce respondi messires Jehans Chandos, car
         otant bien est elle mienne comme elle est vostre.»--«Je
     20  le vous devée, dist messires Jehans de Clermont;
         et se ne fust la souffrance qui est entre les vostres
         et les nostres, je le vous moustrasse tantost que
         vous n’avés nulle cause dou porter.»--«Ha! ce
         respondi messires Jehans Chandos, demain [au matin[268]]
     25  vous me trouverés tout apareillé dou deffendre et
         de prouver par fait d’armes que otant bien est elle
         mienne comme vostre.»

             [268] Mss. B 3, 4, fº 189.--Ms. B 1, t. II, fº 76
             (lacune).

         A ces parolles ils passèrent oultre; et dist encores
         messires Jehans de Clermont, ensi en rampronnant
     30  plus avant monsigneur Jehan Chandos: «Chandos,
    [29] Chandos, ce sont bien des posnées de vos Englès qui
         ne sèvent aviser riens de nouvel; mès quanqu’il
         voient, leur est biel.» Il n’i eut adonc plus fait ne
         plus dit: cescuns s’en retourna devers ses gens, et
      5  demora la cose en cel estat.


         § 382. Vous avés bien oy compter chi dessus
         comment li cardinaus de Piregorch se mist en
         painne ce dimence, tout le jour, de chevaucier de
         l’un à l’autre, pour acorder ces deux signeurs, le roy
     10  de France et le prince de Galles; mès il n’en peut
         à cief venir, et fu tous bas vespres quant il se parti
         et rentra en le cité de Poitiers. Che dimence se tinrent
         li François tout le jour sus les camps, et au soir
         il se retraisent en leurs logeis et se aisièrent de ce
     15  qu’il eurent. Il avoient bien de quoi, vivres et pourveances
         assés et largement; et li Englès en avoient
         grant defaute. C’estoit la cause qui plus les esbahissoit;
         car il ne savoient où ne quel part aler fourer,
         si fort leur estoient li pas clos; ne il ne se pooient
     20  partir de là sans le dangier des François. Au voir
         dire, il ne ressongnoient point tant le bataille que il
         faisoient ce que on ne les tenist en tel estat, ensi que
         pour assegiés et affamés. Le dimence, tout le jour,
         entendirent il parfaitement à leur besongne, et le
     25  passèrent au plus biel qu’il peurent; et fisent fosser et
         haiier leurs arciers autour d’yaus, pour estre plus fort.

         Quant ce vint le lundi au matin, li princes et ses
         gens furent tantost apparilliet et mis en ordenance,
         ensi comme devant, sans yaus desroiier ne effraer;
     30  et en tel manière fisent li François. Environ soleil
         levant, ce lundi au matin, revint li cardinaus de
    [30] Pieregorch arrière en l’une host et en l’autre, et les
         cuida par son preecement acorder, mès il ne peut;
         et li fu dit ireusement des François que il retournast
         à Poitiers ou là où il li plaisoit, et que plus il ne
      5  portast nulles parolles de trettiés ne d’acort, car il
         l’en poroit bien mal prendre.

         Li cardinaulz, qui s’en ensonnioit en espesse de
         bien, ne se volt mies bouter ens ou peril, et prist
         congiet au roy de France, car il vei bien que il travilloit
     10  en vain; et s’en vint, au departir, vers le
         prince et li dist: «Biaus filz, faites ce que vous poés:
         il vous fault combatre; ne je ne puis nulle grasce
         impetrer d’acort ne de pais devers le roy de France.»
         Ceste daarrainne parolle enfelleni et encoraga grandement
     15  le coer dou prince, et respondi: «C’est bien
         li intention de nous et des nostres; et Diex voelle
         aidier le droit!» Ensi se parti li cardinaulz dou
         prince et retourna à Poitiers.

         En se compagnie avoit aucuns appers escuiers et
     20  hommez d’armes qui estoient plus favourable au roy
         de France que au prince. Quant il veirent que on se
         combateroit, il s’emblèrent de leur mestre et se boutèrent
         en le route des François; et fisent leur souverain
         dou chastellain d’Amposte, qui estoit, pour le
     25  temps, de l’ostel dou dit cardinal, et vaillans homs
         d’armes durement. Et de ce ne se perçut point li cardinaulz
         ne ne sceut riens, se fu revenus à Poitiers;
         car, se il l’euist sceu, il ne l’euist nullement souffert,
         pour tant que il avoit esté trettiières de apaisenter, se
     30  il peuist, l’une partie et l’autre. Or parlerons un
         petit de l’ordenance des Englès, otant bien que nous
         avons fait de ceste des François.


    [31] § 383. Li ordenance dou prince de Galles de ses
         batailles estoit auques tèle comme li quatre chevalier
         de France dessus nommet raportèrent en certainneté
         au dit roy, fors tant que depuis il avoient ordonnés
      5  aucuns appers bacelers pour demorer à cheval entre
         les batailles et contre le bataille des mareschaus de
         France. Et avoient encores, sus leur destre lés, sus
         une montagne qui n’estoit point trop haute ne trop
         roste à monter, ordonné trois cens hommes à chevaus
     10  et otant d’arciers, tout à cheval, pour costiier à
         le couverte ceste montagne, et venir autour sus èle
         ferir en le bataille le duc de Normendie qui estoit en
         se bataille à piet par desous celle montagne. Tout ce
         estoit que il avoient fait de nouviel. Et se tenoit li
     15  princes et se grosse bataille ou fons de ces vignes,
         tout à piet, leurs chevaus assés priès d’yaus pour tantost
         monter, se il leur besongnast; et estoient fortefiiet
         et enclos, au plus foible lés, de leur charoy et
         de tout leur harnas: si ne les pooit on approcier de
     20  ce costé.

         Or vous voel je renommer aucuns des plus renommés
         chevaliers d’Engleterre et de Gascongne, qui
         estoient là adonc dalés [le[269]] prince de Galles:
         premierement le conte de Warvich, le conte de Sufforch,
     25  mareschaus de l’ost, le conte de Sallebrin et
         le conte d’Askesufforch, monsigneur Jehan Chandos,
         monsigneur Renault de Gobehen, monsigneur Richart
         de Stanfort, monsigneur Edowart signeur Despensier,
         monsigneur Jame d’Audelée et monsigneur Pière se
     30  frère, le signeur de Bercler, le signeur de Basset,
    [32] messire Guillaume Fil Warin, le signeur de le Ware, le
         signeur de Maune, le signeur de Willebi, monsigneur
         Bietremieu de Brues, le signeur de Felleton, monseigneur
         Richard de Pennebruges, messire Estievene de
      5  Cousenton, le signeur de Braseton, et pluiseurs aultres;
         Gascons: le signeur de Labreth, le signeur de
         Pumiers, messire Helye et messire Aymenion de Pumiers,
         le signeur de Longuerem, monsigneur Jehan
         de Graili, captal de Beus, monsigneur Jehan de
     10  Chaumont, le signeur de l’Espare, le signeur de
         Montchident, le signeur de Courton, le signeur de
         Rosem, le signeur de Condon, le signeur de Montferrat,
         le signeur de Landuras, monsigneur le soudich
         de l’Estrade, et ossi des aultres que je ne puis mies
     15  tous nommer; Haynuiers: messires Eustasces d’Aubrecicourt
         et messires Jehans de Ghistelles; et deux
         aultres [bons[270]] chevaliers estragniers: messires Daniel
         Pasele et messires Denis de Morbeke. Si vous di pour
         verité que li princes de Galles avoit là avoecques lui
     20  droite fleur de chevalerie, comment que il ne fuissent
         pas grant fuison, car il n’estoient, tout compté,
         non plus de huit mil hommes; et li François estoient
         bien cinquante mil combatans, dont il y avoit
         plus de trois mil chevaliers.

             [269] Mss. B 4, 3, fº 176.--Ms. B 1, t. II, fº 79
             (lacune).

             [270] Mss. B 4, 3, fº 176.--Ms. B 1, t. II, fº 79 vº
             (lacune).


     25  § 384. Quant cilz jones homs li princes de Galles vei
         que combatre les couvenoit, et que li cardinaulz de
         Pieregorch, sans riens esploitier, s’en raloit, et que li
         rois de France ses adversaires moult petit les prisoit
         et amiroit, si se conforta en soi meismes, et reconforta
    [33] moult sagement ses gens et leur dist: «Biau signeur,
         se nous sommes un petit contre le poissance
         de nos ennemis, se ne nous esbahissons mies pour
         ce, car la victoire ne gist mies ou grant peuple, mès
      5  là où Diex le voelt envoiier. Se il avient ensi que la
         journée soit pour nous, nous serons li plus honnouré
         dou monde; se nous sommes mort, j’ai encores monsigneur
         mon père et des biaus frères, et ossi vous
         avés des bons amis qui nous contrevengeront: si vous
     10  pri que vous voelliés hui entendre au bien combatre;
         car se il plaist à Dieu et à saint Jorge, vous me
         verés hui bon chevalier.»

         De ces parolles et de pluiseurs aultres belles raisons
         que li princes remoustra ce jour à ses gens et
     15  fist remoustrer par ses mareschaus, estoient il tout
         reconforté. Dalés le prince, pour lui garder et consillier,
         estoit messires Jehans Chandos; ne onques le jour
         ne s’en parti, pour cose que il li avenist. Ossi s’i estoit
         tenus un grant temps messires James d’Audelée,
     20  par lequel avis et conseil le dimence tout le jour li
         plus grant partie de l’ordenance de leurs batailles
         estoit faite; car il estoit sages et vaillans homs durement,
         et bien le moustra ce jour que on se combati,
         si com je vous dirai.

     25  Messires James d’Audelée tenoit en veu, de grant
         temps avoit passé, que, se il se trouvoit jamais en besongne
         là où li rois d’Engleterre ou li uns de ses enfans
         fust, et bataille s’i adreçast, que ce seroit li premiers
         assallans et li mieudres combatans de son
     30  costé, ou il morroit en le painne. Dont, quant il vei
         que on se combateroit et que li princes de Galles, li
         ainsnés filz dou roy son signeur, estoit là, si en fu
    [34] tous resjoïs, pour tant que il se voloit acquitter, à
         son loyal pooir, de acomplir son veu. Et s’en vint
         devers le prince, et li dist: «Monsigneur, j’ai servi
         tousjours loyaument monsigneur vostre père et vous
      5  ossi, et ferai tant com je vivrai. Chiers sires, je le
         vous moustre, pour tant que jadis je voay que, à le
         première besongne où li rois vos pères ou li uns de
         ses filz seroit, je seroie li premiers assallans et combatans.
         Si vous pri chierement, en guerredon que
     10  je fis onques de servicez au roy vostre père et vous
         ossi, que vous me donnés congiet que de vous, à me
         honneur, je me puisse partir et mettre en estat de
         acomplir mon veu.»

         Li princes, qui considera le bonté dou chevalier et
     15  le grant volonté que il avoit de requerre ses ennemis,
         li acorda liement et li dist: «Messire Jame,
         Diex vous doinst hui grasce et pooir de estre li mieudres
         des aultres!» adonc li bailla il sa main. Et se
         parti li dis chevaliers dou prince, et se mist ou premier
     20  fronch de toutes leurs batailles, acompagniés
         tant seulement de quatre moult vaillans escuiers que
         il avoit priiés et retenus pour son corps garder et
         conduire. Et s’en vint tout devant li dis chevaliers
         combatre et envaïr le bataille des mareschaus de
     25  France, et assambla à monsigneur Ernoul d’Audrehen
         et à se route; et là y fist merveilles d’armes, si
         com vous orés recorder en l’estat de le bataille.
         D’autre part, ossi messires Eustasses d’Aubrecicourt,
         qui à ce jour estoit uns jones bacelers et en grant
     30  desir d’acquerre pris et grasce en armes, mist et rendi
         grant painne que il fust des premiers assallans: si le
         fu ou auques priès, à l’eure que messires James d’Audelée
         s’avança premiers de requerre leurs ennemis;
    [35] mès il en chei à monsigneur Eustasse, ensi que je
         vous dirai.

         Vous avés chi dessus oy recorder, en l’ordenance
      5  des batailles, que li Alemant qui costioient les mareschaus,
         demorèrent tout à cheval. Messires Eustasses
         d’Aubrecicourt, qui estoit à cheval, baissa son glave
         et embraça sa targe, et feri cheval des esporons, et
         vint entre les batailles. Uns chevaliers d’Alemagne,
     10  qui s’appelloit messires Loeis de Recombes, et portoit
         d’argent à cinq roses de geulez, et messires Eustasses
         d’ermine à deux hamèdes de geulez, vei venir
         messire Eustasse d’Aubrecicourt: si issi de son
         conroi, de le route le conte Jehan de Nasço desous
     15  qui il estoit, et baissa son glave et s’en vint adrecier
         au dit messire Eustasse. Si se consievirent de plains
         eslais et se portèrent par terre; et fu li chevaliers alemans
         navrés en l’espaule: si ne se releva mies sitos
         que messires Eustasses fist.

     20  Quant messires Eustasses fu relevés, il prist son
         glave et s’en vint sus le chevalier qui là gisoit, en grant
         volenté de lui requerre et assallir; mès il n’en eut
         mies le loisir, car il vinrent sus lui jusques à cinq
         hommes d’armes alemant qui l’ensonniièrent et le
     25  portèrent par terre. Là fu telement pressés et point
         aidiés des leurs, que il fu pris et menés ent prisonniers
         entre les gens le conte Jehan de Nasço, qui
         n’en fisent adonc nul compte; et ne sçai se il li fisent
         jurer prison, mais il le loiièrent sus un kar, avoecques
     30  leur harnas.

         Assés tost apriès le prise de monsigneur Eustasse,
         se commença li bataille de toutes pars, et jà estoit
    [36] approcie et commencie li bataille des marescaus.
         [Et chevauchèrent avant chil qui devoient rompre
         le bataille des archiers, et entrèrent tout à cheval[271]]
         dedens le chemin où li grosse haie et espesse estoit
      5  de deux costés. Sitos que ces gens d’armes furent là
         embatu, arcier commencièrent à traire à esploit, et à
         mettre main à oevre à deux lés de le haie, et à berser
         chevaus et à enfiller tout ens de ces longes saiettes barbues.
         Cil cheval qui trait estoient et qui les fers de
     10  ces longes saiettes sentoient, ressongnoient et ne voloient
         avant aler. Et se tournoient, li uns de travers,
         li aultres de costé, ou il cheoient et trebuchoient desous
         leurs mestres qui ne se pooient aidier ne relever;
         ne onques li ditte bataille des mareschaus ne peut
     15  approcier le bataille dou prince. Il y eut bien aucuns
         chevaliers et escuiers bien montés, qui par force de
         chevaus passèrent oultre et rompirent le haie, et
         cuidièrent approcier le bataille dou prince et ses banières;
         mès il ne peurent.

             [271] Mss. B 4, 3, fº 176 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 80 vº
             (lacune).

     20  Messires James d’Audelée, en le garde de ses quatre
         escuiers et l’espée en le main, si com ci dessus
         est dit, estoit ou premier fronch de ceste bataille, et
         trop en sus de tous les aultres, et là faisoit merveillez
         d’armes. Et s’en vint par grant vaillance combatre
     25  desous le banière de monsigneur Ernoul d’Audrehen,
         marescal de France, un moult hardi et vaillant chevalier;
         et se combatirent grant temps ensamble. Et
         là fu durement navrés li di messires Ernoulz, car la
         bataille des mareschaus fu tantos toute desroute et
     30  desconfite par le trait des arciers, si com ci dessus
    [37] est dit, avoecques l’ayde des hommes d’armes qui se
         boutoient entre yaus, quant il estoient abatu, et les
         prendoient et occioient à volenté. Là fu pris messires
         Ernoulz d’Audrehen et durement navrés, mès
      5  ce fu d’autres gens que de monsigneur Jame d’Audelée,
         ne des quatre escuiers qui dalés lui estoient;
         car onques li dis chevaliers ne prist prisonnier le
         journée, ne n’entendi au prendre, mès tousjours au
         combatre et à aler avant sus ses ennemis.


     10  § 385. D’autre part, messires Jehans de Clermont,
         mareschaus de France et moult vaillans et gentilz
         chevaliers, se combatoit desous se banière et y fist
         assés d’armes, tant qu’il peut durer, mès il fu abatus;
         onques puis ne se peut relever ne venir à
     15  raençon: là fu il mors et occis en servant son signeur.
         Et voelent bien maintenir et dire li aucun
         [que[272]] ce fu pour les parolles que il avoit eu le journée
         devant à monsigneur Jehan Chandos. A painnes
         vei on onques avenir en peu d’eure si grant meschief
     20  sus gens d’armes et bons combatans, que il avint là
         sus le bataille des mareschaus de France; car il
         fondoient li un sus l’autre et ne pooient aler avant.

             [272] Mss. B 4, 3, fº 177.--Ms. B 1, t. II, fº 81
             (lacune).

         Cil qui derrière estoient et qui le meschief veoient
         et qui avant passer ne pooient, reculoient et venoient
     25  vers le bataille dou duch de Normendie qui estoit
         grande et espesse pardevant: mès tantost fu esclarcie
         et [despessie[273]] par derière, quant il entendirent
         que li mareschal estoient desconfi. Et montèrent à
    [38] cheval li plus, et s’en partirent; car il descendirent
         une route d’Englès de une montagne, en costiant les
         batailles, tout monté à cheval, et grant fuison d’arciers
         ossi devant yaus, et s’en vinrent ferir sus èle
      5  sus le bataille le duch de Normendie. Au voir dire, li
         arcier d’Engleterre portèrent à leurs gens moult grant
         avantage et trop esbahirent les François; car il
         traioient si ouniement et si espessement que li François
         ne savoient au quel lés entendre que il ne fuissent
     10  consievi dou tret, et toutdis s’avançoient il et
         conqueroient terre.

             [273] Mss. B: «espessie.» _Mauvaise leçon._


         § 386. Quant les gens d’armes d’Engleterre veirent
         que ceste première bataille estoit desconfite, et
         que la bataille dou duch de Normendie branloit
     15  et se començoit à ouvrir, si leur vint et recroissi
         force, alainne et corages trop grossement; et montèrent
         errant tout à cheval que il avoient de premiers
         ordonnés et pourveus à demorer dalés yaus. Quant
         il furent tout monté et bien en haste, il se remisent
     20  tout ensamble et commencièrent à escriier à haute
         vois, pour plus esbahir leurs ennemis: «Saint Jorge!
         Giane!» Là dist messires Jehans Chandos au prince
         un grant mot et honnourable: «Sire, sire, chevauciés
         avant: la journée est vostre, Diex sera hui en
     25  vostre main. Adreçons nous devers vostre adversaire
         le roy de France; car celle part gist tous li fors de le
         besongne. Bien sçai que par vaillance il ne fuira
         point: si nous demorra, s’il plaist à Dieu et à saint
         Jorge, mès qu’il soit bien combatus; et vous desistes
     30  orains que hui on vous veroit bon chevalier.»

         Ces parolles esvertuèrent le prince si qu’il dist tout
    [39] en hault: «Jehan, alons, vous ne me verés meshui
         retourner, mès toutdis chevaucier avant.» Adonc
         dist il à sa banière: «Chevauciés avant, banière, ou
         nom de Dieu et de saint Jorge.» Et li chevaliers qui
      5  le portoit, fist le commandement dou prince. Là fu
         li presse et li enchaus grans et perilleus, et maint
         homme y eut reversé. Si saciés bien qui estoit cheus,
         il ne se pooit relever, se il n’estoit trop bien aidiés.
         Ensi que li princes et se banière chevauçoit en entrant
     10  en ses ennemis et que ses gens le sievoient, il
         regarda sus destre dalés un petit buisson: si vei monsigneur
         Robert de Duras, qui là gisoit mors et se banière
         dalés lui, qui estoit de France au sautoir de
         geules, et bien dix ou douze des siens à l’environ.
     15  Si commanda à deux de ses escuiers et à trois arciers:
         «Metés le corps de ce chevalier sus une targe,
         et le portés à Poitiers; et le presentés de par moy
         au cardinal de Pieregorc, et li dittes que je le salue à
         ces ensengnes.» Li dessus dit varlet fisent tantost et
     20  sans delay ce qu’il leur commanda.

         Or vous dirai qui meut le prince à ce faire: li aucun
         poroient dire que il le fist par manière de dérision.
         On avoit jà enfourmé le prince que les gens le
         cardinal de Pieregorch estoient demoret sus les camps
     25  et yaus armet contre lui, ce qui n’estoit mies apartenans
         ne drois fais d’armes; car gens d’eglise, qui
         pour bien et sus trettiés de pais vont et travellent de
         l’un à l’autre, ne se doient point armer ne combatre
         par raison pour l’un ne pour l’autre. Et pour tant
     30  que cil l’avoient fait, en estoit li princes courouciés
         sus le cardinal et li envoia voirement son neveu
         monsigneur Robert de Duras, si com ci dessus est
    [40] contenu. Et voloit au chastelain d’Amposte, qui là
         fu pris, faire trenchier le teste; et l’euist fait sans
         faute en son aïr, pour tant que cilz estoit de le famille
         le cardinal, se n’euist esté messires Jehans Candos,
      5  qui l’en refrena par douces parolles et li dist:
         «Monsigneur, souffrés vous et entendés à plus grant
         cose que ceste ne soit. Espoir escusera li cardinaulz
         de Pieregorch si bellement ses gens, que vous en
         serés tous contens.» Ensi passa li princes oultre, et
     10  commanda que li dis chastelains fust biens gardés.


         § 387. Ensi que la bataille des mareschaus fu toute
         desbaretée, perdue et desconfite sans recouvrier, et
         que ceste dou duc de Normendie se commença à
         desrompre et à ouvrir, et li plus de chiaus qui y estoient
     15  et qui par raison combatre se devoient, à
         monter à cheval et à fuir en voies, s’avancièrent li
         Englès qui là estoient tout monté, et s’adrecièrent
         premierement vers le bataille dou duch d’Athènes,
         connestable de France. Là eut grant froisseis et grant
     20  bouteis, et maint homme reversé par terre. Là escrioient
         li aucun chevalier et escuier de France, qui
         par tropiaus se combatoient: «Monjoie! Saint Denis!»
         et li Englès: «Saint Jorge! Giane!» Là estoit
         entre yaus grandement proèce remoustrée; car il n’i
     25  avoit si petit qui ne vausist un bon homme d’armes.

         Et eurent à ce donc li princes et ses gens d’encontre
         le bataille des Alemans, dou conte de Salebruce,
         dou conte Jehan de Nasço et dou conte de Nido et
         de leurs gens; mès il ne durèrent point gramment,
     30  ançois furent il rebouté moult asprement et mis en
         cace. Là estoient arcier d’Engleterre viste et legier de
    [41] traire ouniement et si espessement que nulz ne se
         pooit ne osoit mettre en leur tret: si blecièrent et
         occirent de ce rencontre tamaint homme qui ne
         peurent venir à raençon ne à merci. Là furent pris
      5  assés en bon couvenant li troi conte dessus nommé,
         et mort et pris tamaint chevalier et escuier de leur
         route.

         En ce puigneis et en ce reculeis fu rescous messires
         Eustasses d’Aubrecicourt par ses gens qui le
     10  queroient et qui prisonnier entre les Alemans le
         sentoient; si y rendi messires Jehans de Ghistelles
         grant painne. Et fu li dis messires Eustasses remis à
         cheval. Depuis fist il ce jour tamainte apertise d’armes,
         et prist et fiança de bons prisonniers dont il
     15  eut ou temps à venir grant finance et qui moult l’aidièrent
         à avancier.

         Quant la bataille dou duch de Normendie, si com
         je vous ay jà dit, veirent approcier si fortement les
         batailles dou prince qui jà avoient desconfit les mareschaus
     20  et les Alemans et estoient entré en cace, si
         en furent la plus grant partie tout esbahi. Et entendirent
         li aucun et priesque tout à yaus sauver, et les
         enfans dou roy aussi, le duc de Normendie, le conte
         de Poitiers et le conte de Tourainne, qui estoient en
     25  ce tempore moult jone et à petit de avis: si crurent
         legierement chiaus qui les gouvrenoient. Toutesfois
         messires Guiçars d’Angle et messires Jehans de Saintré,
         qui estoient dalés le conte de Poitiers, ne veurent
         mies retourner ne fuir, mès se boutèrent ou plus
     30  fort de le bataille. Ensi se partirent, par conseil, li
         troi enfant dou roy, et avoecques yaus plus de huit
         cens lances sainnes et entières, qui onques n’approcièrent
    [42] leurs ennemis, et prisent le chemin de Chauvegni.

         Quant messires Jehans de Landas et messires Thiebaus
         de Vodenay, qui estoient mestre et meneur dou
      5  duch Charle de Normendie, avoecques le signeur de
         Saint Venant, eurent chevauciet environ une grosse
         liewe en le compagnie dou dit duch, il prisent congiet
         à lui et priièrent au signeur de Saint Venant que point
         ne le vosist laissier, mès mener à sauveté, et que il
     10  y acquerroit otant d’onneur, en gardant son corps,
         que ce que il demorast en le bataille; mès li dessus
         dit voloient retourner et venir dalés le roy et en se
         bataille, et il leur respondi que ossi feroit il à son
         pooir. Ensi retournèrent li doi chevalier et encontrèrent
     15  le duch d’Orliiens et se grosse bataille toute
         sainne et toute entière, qui estoient parti et venu par
         derrière le bataille dou roy. Bien est vérités que
         pluiseur bon chevalier et escuier, quoique leur signeur
         se partesissent, ne se voloient mies partir, mès euissent
     20  plus chier à morir que fuite leur fust reprocie.


         § 388. Vous avés ci dessus en ceste hystore bien
         oy parler de le bataille de Creci, et comment fortune
         fu moult mervilleuse pour les François: ossi
         à le bataille de Poitiers, elle fu moult diverse et très
     25  felenesse pour yaus, et auques parelle à ceste de
         Creci; car li François estoient bien gens d’armes
         sept contre un. Or regardés se ce ne fu mies grant
         infortuneté pour yaus, quant il ne peurent obtenir le
         place contre leurs ennemis. Mais au voir dire, la bataille
     30  de Poitiers fu trop mieulz combatue que ceste
         de Creci, et eurent toutes manières de gens d’armes,
    [43] mieulz loisir de aviser et considerer leurs ennemis,
         que il n’euissent à Creci; car la ditte bataille de
         Creci commença au vespre tout tart, sans arroi et
         sans ordenance, et ceste de Poitiers matin, à heure
      5  de prime, et assés par bon couvenant, se eur y euist
         eu pour les François. Et y avinrent trop plus de biaus
         fais d’armes sans comparison que il ne fesissent à
         Creci, comment que tant de grans chiés de pays n’i
         furent mies mort, que il furent à Creci.

     10  Et se acquittèrent si loyaument envers leur signeur
         tout cil qui demorèrent à Poitiers, mort ou pris, que
         encore en sont li hoir à honnourer, et li vaillant
         homme qui là se combatirent, à recommender; ne
         on ne poet pas dire ne presumer que li rois Jehans
     15  de France s’effreast onques pour cose que il oïst ne
         veist; mès demora et fu toutdis bons chevaliers et
         bien combatans, et ne moustra pas samblant de fuir
         ne de reculer, quant il dist à ses hommes: «A piet,
         à piet!» et fist descendre tous chiaus qui à cheval
     20  estoient. Et il meismes se mist à piet devant tous les
         siens, une hace de guerre en ses mains, et fist passer
         avant ses banières ou nom de Dieu et de saint Denis,
         dont messires Joffrois de Chargni portoit la souverainne;
         et ensi par bon couvenant la grosse bataille
     25  dou roy s’en vint assambler as Englès. Là eut grant
         hustin, fier et cruel, et donnet tamaint horion de
         haces et de espées et de aultres bastons de gerre.

         Si assamblèrent li rois de France et messires Phelippes
         ses mainnés filz à le bataille des mareschaus
     30  d’Engleterre, le conte de Warvich et le conte de
         Sufforch; et ossi y avoit il là des Gascons, monsigneur
         le captal, le signeur de Pumiers, monsigneur
    [44] Aymeri de Tarse, le signeur de Muchident, le signeur
         de Longueren et le soudich de l’Estrade. Bien avoit
         sentement et cognissance li rois Jehans de France
         que ses gens estoient en peril; car il veoit ses batailles
      5  ouvrir et branler, et banières et pennons trebucier
         et reculer, et par le force de leur ennemis
         rebouter; mais par fait d’armes, il les cuida bien
         toutes recouvrer. Là crioient li François leur cri:
         «Monjoie! Saint Denis!» et li Englès: «Saint
     10  Jorge! Giane!»

         Si revinrent cil doi chevalier tout à temps, qui
         laissiet avoient le route le duch de Normendie, messires
         Jehans de Landas et messires Thiebaus de Vodenay:
         si se misent à piet en le bataille dou roy et se
     15  combatirent depuis moult vaillamment.

         D’autre part, se combatoient li dus d’Athènes,
         connestables de France, et ses gens; et un petit plus
         en sus, li dus de Bourbon, environnés des bons chevaliers
         de son pays de Bourbonnois et de Pikardie.

     20  D’autre lés, sus costière, estoient li Poitevin, li
         sires de Pons, li sires de Partenay, li sires de Puiane,
         li sires de Tannay Bouton, li sires de Surgières, messires
         Jehans de Saintré, messires Guiçars d’Angle, li
         sires d’Argenton, li sires de Linières, li sires de Monttendre
     25  et pluiseurs aultres, li viscontes de Rochouwart
         et li viscontes d’Ausnay.

         Là estoit chevalerie remoustrée et toute apertise
         d’armes faite; car creés fermement que toute fleur de
         chevalerie estoit d’une part et d’autre. Là se combatoient
     30  vaillamment messires Guichars de Biaugeu, li
         sires de Chastielvillain et pluiseur bon chevalier et
         escuier de Bourgongne.

    [45] D’autre part, estoient li contes de Ventadour et de
         Montpensé, messires Jakemes de Bourbon, en grant
         arroy, et ossi messires Jehans d’Artois et messires
         Charles ses frères, et messires Renaulz de Cerevole,
      5  dis Arceprestres, armés pour le jone conte d’Alençon.

         Si y avoit ossi d’Auvergne pluiseurs grans barons
         et bons chevaliers, telz que le signeur de Mercueil,
         le signeur de la Tour, le signeur de Calençon, monsigneur
     10  Guillaume de Montagut, le signeur de Rocefort,
         le signeur d’Acier et le signeur d’Acon; et de
         Limozin: le signeur de Melval, le signeur de Moruel
         et le signeur de Pierebufière; et de Pikardie: messires
         Guillaumez de Nielle, messires Raoulz de Rainneval,
     15  messires Joffroy de Saint Digier, le signeur de Kauni,
         le signeur de Helli, le signeur de Montsaut, le signeur
         de Hangès et pluiseurs aultres.

         Encores en le bataille dou roy estoit li contes de
         Duglas, d’Escoce, et se combati une espasse assés
     20  vaillamment; mès quant il vei que la desconfiture se
         contournoit dou tout sus les François, il se parti et
         se sauva au mieus qu’il peut, car nullement il ne
         volsist estre pris ne escheus ens ès mains des Englès:
         il euist eu plus chier à estre occis sus le place.


     25  § 389. On ne vous poet mies de tous parler ne
         dire ne recorder: «Cilz le fist bien et cilz mieulz;»
         car trop y faurroit de parolles. Nonpourquant d’armes
         on ne se doit mies legierement partir ne passer;
         mais il y eut là moult de bons chevaliers et d’escuiers,
     30  d’un costé et d’aultre. Et bien le moustrèrent, car
         cil qui y furent mort et pris, de le partie dou roy de
    [46] France, ne dagnièrent onques fuir; mès demorèrent
         vaillamment dalés leur signeur et hardiement se combatirent.
         D’autre part, on veist chevaliers d’Engleterre
         et de Gascongne yaus enventurer si très hardiement
      5  et si ordonneement chevaucier et requerre
         leurs ennemis, que merveilles seroit à penser, et leurs
         corps au combatre abandonner; et ne l’eurent mies
         davantage, mès leur couvint moult de painne souffrir
         et endurer, ançois que il peuissent en le bataille
     10  dou roy de France entrer.

         Là estoient dalés le prince et à son frain messires
         Jehans Chandos et messires Pières d’Audelée, frères
         à monsigneur Jame d’Audelée, de qui nous avons
         parlé chi dessus, qui fu des premiers assallans, si com
     15  il avoit voé, et liquels avoit jà fait tant d’armes,
         parmi l’ayde de ses quatre escuiers, que on le doit
         bien tenir et recommender pour preu; car il, tout
         dis comme bons chevaliers, estoit entrés ou plus fort
         des batailles et combatus si vaillamment que il y fu
     20  durement navrés ou corps et ou chief et ou viaire;
         et tant que alainne et force li peurent durer, il se
         combati et ala toutdis avant, et tant que il fu moult
         essannés. Adonc, sus le fin de le bataille, le prisent
         li quatre escuier qui le gardoient, et le amenèrent
     25  moult foible et fort navré au dehors des batailles,
         dalés une haie, pour li un petit refroidier et esventer,
         et le desarmèrent au plus doucement qu’il peurent,
         et entendirent à ses plaies bender et loiier, et rekeudre
         les plus perilleuses.

     30  Or revenons au prince de Galles qui toutdis chevauçoit
         avant, en abatant et occiant ses ennemis,
         dalés lui monsigneur Jehan Chandos, par lequel conseil
    [47] il ouvra et persevera le journée. Et li gentilz chevaliers
         s’en acquitta si loyaument que onques il n’entendi
         ce jour à prendre prisonnier, mès disoit au
         prince: «Sire, chevauciés avant; Diex est en vostre
      5  main: la journée est nostre.» Li princes, qui tendoit
         à toute perfection d’onneur, chevauçoit avant, se
         banière devant lui, et renforçoit ses gens là où il les
         veoit ouvrir ne branler, et y fu très bons chevaliers.


     10  § 390. Ce lundi, fu la bataille des François et des
         Englès, assés priès de la cité de Poitiers, moult dure
         et moult forte. Et y fu li rois Jehans de France de
         son costé très bons chevaliers; et, se la quarte partie
         de ses gens l’euissent ressamblé, la journée euist esté
     15  pour yaus, mais il n’en avint mies ensi. Toutesfois li
         duch, li conte, li baron, li chevalier et li escuier qui
         demorèrent, se acquittèrent à leur pooir bien et
         loyaument, et se combatirent tant qu’il furent tout
         mort ou pris. Petit s’en sauvèrent de chiaus qui
     20  descendirent à piet sus le sablon, dalés le roy leur
         signeur.

         Là furent occis, dont ce fu pités et damages,
         li gentilz dus de Bourbon, qui s’appelloit messires
         Pières, et assés priès de lui messires Guiçars de Biaugeu
     25  et messires Jehans de Landas; et pris et durement
         navrés li Arceprestres, messires Thiebaus de Vodenay
         et messires Bauduins d’Ennekins; mors li dus d’Athènes,
         connestables de France, et li evesques de
         Chaalons en Champagne; et d’autre part, pris li contes
     30  de Vaudimont et de Genville, li contes de Vendôme,
         et cilz de Ventadour et de Montpensé; et occis un
    [48] petit ensus messires Guillammes de Nielle et messires
         Eustasses de Ribeumont, et, d’Auvergne, li sires de
         la Tour, et messires Guillaumes de Montagut; et pris
         messires Loeis de Melval, li sires de Pierebufière et
      5  li sires de Seregnach. Et en celle empainte furent plus
         de deux cens chevaliers mors et pris.

         D’autre part, se combatoient aucun bon chevalier
         de Normendie à une route d’Englès; et là furent
         mort messires Grimoutons de Cambli et messires li
     10  Baudrains de le Huese et pluiseur aultre qui estoient
         desfouchiet et se combatoient par tropiaus et par
         compagnies, ensi que il se trouvoient et recueilloient.
         Et toutdis chevauçoit li princes et s’adreçoit vers le
         bataille dou roy; et li plus grant partie des siens
     15  entendoit à faire sa besongne à son pourfit, au mieus
         que il pooient, car tout ne pooient mies estre
         [ensamble[274]]. Si y eut ce jour fait mainte belle apertise
         d’armes, mainte prise et mainte rescousse, qui toutes
         ne vinrent mies à cognissance; car on ne poet pas
     20  tout veoir ne savoir, ne les plus preus ne plus hardis
         aviser ne concevoir. Si en voel jou parler au plus
         justement que je porai, selonch ce que j’en fui depuis
         enfourmés par les chevaliers et escuiers qui furent d’une
         part et d’autre.

             [274] Mss. B 4, 3, fº 179 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 84 vº
             (lacune).


     25  § 391. Entre ces batailles et ces rencontres et les
         caces et les poursieutes qui furent ce jour sus les
         camps, en chei à monsigneur Oudart de Renti ensi
         que je vous dirai. Messires Oudars estoit partis de le
         bataille, car il veoit bien que elle estoit perdue sans
    [49] recouvrier: si ne se voloit mies mettre ou dangier
         des Englès, là où il le peuist amender, et estoit jà
         eslongiés bien une liewe. Si l’avoit uns chevaliers
         d’Engleterre poursievi une espasse, la lance au poing,
      5  et escrioit à le fois: «Chevaliers, retournés, car c’est
         grans hontes d’ensi fuir.»

         Messires Oudars, qui se sentoit caciés, se virgonda
         et se arresta tous quois et mist l’espée en fautre, et
         dist en soi meismes que il attenderoit le chevalier
     10  d’Engleterre. Li chevaliers englès cuida venir et
         adrecier dessus messire Oudart et assir son glave sus
         sa targe; mès il falli, car messires Oudars se destourna
         contre le cop et ne falli pas au chevalier consievir,
         mès le feri telement de sen espée, en passant sus son
     15  bacinet, que il l’estonna tout et l’abati jus à terre de
         son cheval, et se tint là tous quois une espasse sans
         relever.

         Adonc mist piet à terre messires Oudars, et vint
         sus le chevalier qui là gisoit, et li apoia son espée sus
     20  sa poitrine et li dist que il l’ociroit, se il ne se rendoit
         à lui et li fiançast prison, rescous ou non rescous.
         Li chevaliers ne se vei mies au dessus de sa
         besongne: si se rendi au dit monsigneur Oudart
         pour son prisonnier, et s’en ala avoecques lui; et depuis
     25  le rançonna il bien et grandement.

         Encores entre les batailles et ou fort de le cace,
         avint une ossi belle aventure et plus grande à un
         escuier de Pikardie, qui s’appelloit Jehans d’Ellènes,
         appert homme d’armes durement. Il s’estoit ce jour
     30  combatus assés vaillamment en le bataille dou roy:
         si avoit veu et conceu le desconfiture et le grant pestilense
         qui y couroit; et li estoit si bien avenu que
         ses pages li avoit amené son coursier. Et estoit li dis
    [50] escuiers montés et partis de tous perilz, car il trouva
         son coursier fresk et nouvel, qui li fist grant bien.

         A ce donc estoit sus les camps li sires [de] Bercler,
      5  uns jones et appers chevaliers, et qui ce jour avoit
         levet banière: si vei le couvenant de Jehan d’Ellènes;
         si issi très apertement des conrois après li, montés
         ossi sus fleur de coursier. Et pour faire plus grant
         vaillance d’armes, il s’embla de se route et volt le
     10  dit Jehan poursievir tout seul, ensi qu’il fist. Et
         chevaucièrent hors de toutes batailles moult loing, sans
         yaus approcier, Jehans d’Ellènes devant et li sires de
         Bercler après, qui mettoit grant painne à li raconsievir.
         Li intention de l’escuier franchois estoit bien
     15  tèle que il retourroit voirement, mès que il euist
         amenet le chevalier encores un petit plus avant; et
         chevaucièrent, ensi que par alainnes de coursiers, plus
         de une grosse liewe, et eslongièrent bien otant et
         plus toutes les batailles. Li sires de Bercler escrioit à
     20  le fois à Jehan d’Ellènes: «Retournés, retournés,
         homs d’armes: ce n’est pas honneur ne proèce d’ensi
         fuir.»

         Quant li dis escuiers vei son tour et que temps fu,
         il retourna moult aigrement sus le chevalier, tout à
     25  un fais, l’espée ou poing, et le mist desous son brach,
         à manière de glave, et s’en vint en cel estat sus le
         signeur de Bercler qui onques ne le volt refuser,
         mès prist sen espée de Bourdiaus, bonne et legière
         et roide assés, et le apoigna par les hans, en levant
     30  le main, pour jetter en passant à l’escuier, et l’escoui
         et laissa aler. Jehans d’Ellènes, qui vei l’espée en
         volant venir sur li, se destourna, et perdi par celle
         voie son cop au dit escuier. Mès Jehans ne perdi point
    [51] le sien, mès consievi en passant au chevalier sus son
         braeh, telement que il li fist voler l’espée ou camp.

         Quant li sires de Bercler vei que il n’avoit point
      5  d’espée, et li escuiers avoit le sienne, si salli jus de
         son coursier et s’en vint tout le petit pas là où sen
         espée estoit; mais il n’i peut onques si tos venir que
         Jehans d’Ellènes ne le hastast. Et jetta par avis si
         roidement sen espée au dit chevalier, qui estoit à
     10  terre; si l’aconsievi telement hault ens ès cuissieus que
         li espée, qui estoit roide et bien acerée et envoiie de
         fort brach et de grant volenté, entra ens ès quissieus
         et s’encousi tout parmi les quissieus jusques as hans.
         De ce cop chei li chevaliers, qui fu durement navrés
     15  et qui aidier ne se pooit.

         Quant li escuiers le vei en cel estat, [si[275]] descendi
         moult apertement de son coursier et vint à l’espée
         dou chevalier qui gisoit à terre: si le prist, et puis
         tout le pas s’en vint sus le chevalier, et li demanda
     20  se il se voloit rendre, rescous ou non rescous. Li
         chevaliers li demanda son nom; il dist: «On m’appelle
         Jehan d’Ellènes; et vous, comment?»--«Certes
         compains, respondi li chevaliers, on m’appelle Thumas,
         et sui sires de Bercler, un moult biel chastiel
     25  seant sus le rivière de Saverne, en le marce de Galles.»
         --«Sire de Bercler [dist li escuiers[276]], vous serés mon
         prisonnier, si com je vous ay dit; et je vous metterai
         à sauveté, et entenderai à vous garir, car il me samble
         que vous soiiés durement navrés.» Li sires de Bercler
    [52] respondi: «Je le vous acorde ensi. Voirement sui
         je vostre prisonnier; car vous m’avés loyaument
         conquis.» Là li creanta il sa foy que, rescous ou non
         rescous, il demorroit son prisonnier.

             [275] Ms. B 4, fº 180.--Ms. B 3, fº 194: «cil».--Ms. B 1,
             t. II, fº 85 vº (lacune).

             [276] Ms. B 4, fº 180 et B 3.--Ms. B 1, t. II, fº 86
             (lacune).

      5  Adonc traist Jehans l’espée hors des cuissieus dou
         chevalier: si demora la plaie toute ouverte, mais
         Jehans le loia et bendela bien et biel, au mieulz qu’il
         peut; et fist tant que il le remist sus son coursier et
         l’amena ce jour tout le pas jusques à Chastieleraut.
     10  Et là sejourna il plus de quinze jours, pour l’amour
         de lui, et le fist medeciner; et quant il eut un peu
         mieus, il le mist en une litière et le fist amener tout
         souef à son hostel en Pikardie. Là fu il plus d’un an
         et tant qu’il fu bien garis, mès il demora afolés; et
     15  quant il parti, il paia six mil nobles. Et devint li dis
         escuiers chevaliers, pour le grant pourfit que il eut
         de son prisonnier le signeur de Bercler. Or revenons
         à le bataille de Poitiers.


         § 392. Ensi aviennent souvent les fortunes en armes
     20  et en amours, plus ewireuses et plus mervilleuses
         que on ne les poroit ne oseroit penser ne souhaidier,
         tant en batailles et en rencontres, que par trop folement
         cacier. Au voir dire, ceste bataille, qui fu assés
         priés de Poitiers, ens ès camps de Biauvoir et de
     25  Maupetruis, fu moult grande et moult perilleuse; et
         y peurent bien avenir pluiseurs grandes avenues et
         biaus fais d’armes qui ne vinrent mies tout à cognissance.
         Ceste bataille fu très bien combatue, bien
         poursievie et mieus achievée pour les Englès; et y
     30  souffrirent li combatant, d’un lés et d’autre, moult
         de painne.

    [53] Là fist li rois Jehans de main merveilles d’armes, et
         tenoit la hace dont trop bien se combatoit. A le presse
         rompre et ouvrir, furent pris assés priès de li li contes
         de Tankarville et messires Jakemes de Bourbon, contes
      5  pour le temps de Pontieu, et messires Jehans d’Artois,
         contes d’Eu; et d’autre part, un petit plus ensus,
         desous le pennon le captal, messires Charles d’Artois
         et moult d’autres chevaliers.

         La cace de la desconfiture dura jusques ès portes
     10  de Poitiers; et là eut grant occision et grant abateis
         de gens d’armes et de chevaus, car cil de Poitiers
         refremèrent leurs portes, et ne laissoient nullui ens
         pour le peril: pour tant y eut, sus le caucie et devant
         la porte, si grant horribleté de gens abatre, navrer
     15  et occire, que merveilles seroit à penser. Et se rendoient
         li François de si lonch que il pooient cuesir[277]
         un Englès; et y eut là pluiseur Englès, arciers et
         aultres, qui avoient quatre, cinq ou six prisonniers,
         ne on n’oy onques de tel mescheance parler, comme
     20  il avint là sus yaus.

             [277] Mss. B 4, fº 180 vº et B 3, fº 194: «choisir».

         Li sires de Pons, uns grans barons de Poito, fu là
         occis et moult d’autres chevaliers et escuiers; pris li
         viscontes de Rocewart, li sires de Puiane et li sires
         de Partenai; et de Saintonge: li sires de Montendre,
     25  et pris messires Jehans de Saintré, et tant batus que
         onques depuis n’eut santé: si le tenoit on pour le
         milleur et plus vaillant chevalier de France; et laiiés
         pour mors entre les mors, messires Guiçars d’Angle,
         qui trop vaillamment se combati ceste journée.

     30  Là se combatoit vaillamment et assés priès dou
    [54] roy messires Joffrois de Cargni, et estoit toute la
         presse et la huée sur lui, pour tant qu’il portoit la
         souveraine banière dou roy; et il meismes avoit la
         sienne sus les camps, qui estoit de geules à trois
      5  escuçons d’argent. Tant y sourvinrent Englès et Gascons,
         de toutes pars, que par force il ovrirent et
         rompirent le priesse de le bataille le roy de France.
         Et furent li François si entouelliet entre leurs ennemis
         que il y avoit bien, en tel lieu estoit et telz fois fu,
     10  cinq hommes d’armes sus un gentil homme. Là fu
         pris messires Bauduins d’Anekins de messire Bietremieu
         de Brues. Et fu occis messires Joffrois de Chargni,
         la banière de France entre ses mains, et pris li
         contes de Dammartin de monsigneur Renault de
     15  Gobehen. Là eut adonc trop grant presse et trop
         grant bouteis sus le roy Jehan, pour le convoitise de
         li prendre; et li crioient cil qui le cognissoient et qui
         le plus priès de lui estoient: «Rendés vous, rendés
         vous: aultrement vous estes mors.»

     20  Là avoit un chevalier de le nation de Saint Omer,
         que on clamoit monsigneur Denis de Morbeke; et
         avoit depuis cinq ans ou environ servi les Englès,
         pour tant que il avoit de sa jonèce fourfait le royaume
         de France par guerre d’amis et d’un hommecide que
     25  il avoit fait à Saint Omer, et estoit retenus dou roy
         d’Engleterre as saulz et as gages. Si chei adonc si
         bien à point au dit chevalier que il estoit dalés le roy
         de France et li plus proçains qui y fust, quant on
         tiroit ensi à lui prendre: si se avança en le presse,
     30  à le force des bras et dou corps, car il estoit grans et
         fors; et dist au roy en bon françois, où li rois s’arresta
         plus c’as aultres: «Sire, sire, rendés vous.»

    [55] Li rois, qui se veoit en dur parti et trop efforciés
         de ses ennemis et ossi que sa deffense ne li valoit
         mès riens, demanda en regardant le chevalier: «A
         cui me renderai jou? à cui? Où est mon cousin le
      5  prince de Galles? se je le veoie, je parleroie.»--«Sire,
         respondi messires Denis de Morbeke, il n’est
         pas ci; mès rendés vous à moy, je vous menrai
         devers lui.»--«Qui estes[278], dist li rois?»--«Sire
         je sui Denis de Morbeke, uns chevaliers d’Artois;
     10  mès je siers le roy d’Engleterre, pour tant que je ne
         puis ou royaume de France et que je y ay fourfait
         tout le mien.»

             [278] Mss. B 4, fº 181 et B 3, fº 194 vº: «Qui estes
             vous?»

         Adonc respondi li rois de France, si com je fui
         depuis enfourmés, ou deubt respondre: «Et je me
     15  rench à vous,» et li bailla son destre gant. Li chevaliers
         le prist, qui en eut grant joie. Là eut grant
         priesse et grant tirich entours le roy, car cescuns
         s’efforçoit de dire: «Je l’ay pris, je l’ay pris»; et ne
         pooit li rois aler avant, ne messires Phelippes ses
     20  mainsnés fils. Or lairons un petit à parler de ce touellement
         qui estoit sus le roy de France, et parlerons
         dou prince de Galles et dou fin de le bataille.


         § 393. Li princes de Galles, qui durement estoit
         hardis et corageus, et le bacinet en le tieste, estoit
     25  comme uns lyons felz et crueus, et qui ce jour avoit
         pris grant plaisance à combatre et à encaucier ses
         ennemis, sus le fin de le bataille estoit durement escaufés:
         si que messires Jehans Chandos, qui toutdis
         fu dalés lui, ne onques ce jour ne le laia, li dist:
    [56] «Sire, c’est bon que vous vos arrestés ci et metés
         vostre banière hault sus ce buisson: se s’i ralloieront
         vos gens qui sont durement espars, car, Dieu merci,
         la journée est vostre. Ne je ne voi mès nulles banières
      5  ne nuls pennons des François, ne conroi entre yaus
         qui se puist ralloiier; et si vous rafreschirés un petit,
         car je vous voi moult escauffé.»

         A l’ordenance de monsigneur Jehan Chandos s’acorda
         li princes, et fist sa banière mettre sus un hault
     10  buisson, pour toutes gens ralloiier, et corner ses
         menestrelz, et osta son bachinet. Tantost furent si
         chevalier apparilliet, cil dou corps et cil de sa cambre;
         et tendi on illuec un petit vermeil pavillon où
         li princes entra, et li aporta on à boire et as signeurs
     15  qui estoient dalés lui. Et toutdis mouteplioient il, car
         il revenoient de le cace: si s’arrestoient là ou environ,
         et s’ensonnioient entours leurs prisonniers.

         Sitost que li doy mareschal revinrent, li contes de
         Warvich et li contes de Sufforch, li princes leur demanda
     20  se il savoient nulles [nouvelles[279]] dou roy de
         France. Il respondirent: «Sire, nennil, bien certainnes;
         nous creons ensi que il est mors ou pris, car
         point n’est partis des batailles.» Adonc li princes en
         grant haste dist au conte de Warvich et à monsigneur
     25  Renault de Gobehen: «Je vous pri, partés de ci et
         chevauciés si avant que à vostre retour vous m’en sachiés
         à dire le verité.»

             [279] Mss. B 4, 3, fº 181.--Ms. B 1, t. II, fº 87 vº
             (lacune).

         Cil doi signeur tantost de rechief montèrent à cheval
         et se partirent dou prince et montèrent sus un
     30  tertre pour veoir entour yaus: si perçurent une grant
    [57] flote de gens d’armes tout à piet et qui venoient
         moult lentement. Là estoit li rois de France en grant
         peril, car Englès et Gascon en estoient mestre et l’avoient
         jà tollu à monsigneur Denis de Morbeke et
      5  moult eslongiet de li; et disoient li plus fort: «Je
         l’ay pris, je l’ay pris.» Toutesfois li rois de France,
         qui sentoit l’envie que il avoient entre yaus sus lui,
         pour eskiewer le peril, avoit dit: «Signeur, signeur,
         menés moi courtoisement devers le prince mon cousin,
     10  et mon fil avoecques mi; et ne vous rihotés
         plus ensamble de ma prise, car je sui sires et grans
         assés pour cescun de vous faire riche.»

         Ces parolles et aultres que li rois leur disoit, les
         soela un petit, mès nonpourquant toutdis recommençoit
     15  leur rihote; et n’aloient piet avant de terre
         que il ne se rihotaissent. Li doi baron dessus nommet,
         quant il veirent celle foule et ces gens d’armes ensi
         ensamble, s’avisèrent que il se trairoient celle part;
         si ferirent coursiers des esporons et vinrent jusques à
     20  là et demandèrent: «Qu’es çou? qu’es çou?» Il leur
         fu dit: «C’est li rois de France qui est pris; et le
         voellent avoir et calengent plus d’yaus dix chevaliers
         et escuiers.»

         Adonc li doi baron, sans plus parler, rompirent, à
     25  force de chevaus, le presse, et fisent toutes manières
         de gens traire arrière; et leur commandèrent, de par
         le prince et sus le teste, que tout se traissent arrière
         et que nulz ne l’approçast, se il n’i estoit ordonnés
         et requis. Lors se partirent toutes gens, qui n’osèrent
     30  ce commandement brisier, et se traisent bien ensus
         dou roy et des deux barons qui tantost descendirent
         à terre et enclinèrent le roy tout bas, liquelz rois fu
    [58] moult liés de leur venue, car il le delivrèrent de grant
         dangier. Or vous parlerons encores un petit de l’ordenance
         dou prince, qui estoit dedens son pavillon,
         et quel cose il fist en attendant les chevaliers dessus
      5  nommés.


         § 394. Si tretost que li contes de Warvich et messires
         Renaulz de Gobehen se furent parti dou prince,
         si com ci dessus est contenu, li princes demanda as
         chevaliers qui estoient dalés lui: «De messire Jame
     10  d’Audelée est il nulz qui en sace riens?»--«Oil, sire,
         ce respondirent aucun chevalier qui là estoient et qui
         jà veu l’avoient: il est moult durement navrés et couchiés
         en une litière assés priès de ci.»--«Par ma
         foy, dist li princes, de sa navreure sui je durement
     15  courouciés; mès je le veroie moult volentiers. Or
         sachiés, je vous pri, se il poroit souffrir le aporter
         jusques à ci; et se il ne poet, je l’irai veoir.»

         Dont se partirent doi chevalier dou prince, et s’en
         vinrent devers messire Jame d’Audelée; et li disent
     20  ensi que li princes avoit demandet de li, et comment
         il le desiroit à veoir. «Grans mercis, dist messires
         James, à monsigneur le prince, quant il li plaist à souvenir
         d’un si petit bacheler que je sui.» Adonc appella
         il de ses varlès jusques à huit, et se fist porter
     25  en se litière là où li princes estoit.

         Qant li princes de Galles vei monsigneur Jame, si
         se abaissa sur lui, et li fist grant cière, et le rechut
         doucement et liement, et li dist ensi: «Messire Jame,
         je vous doi bien honnourer, car par vostre vaillance
     30  et proèce avés vous hui acquis le grasce et le renommée
         de nous tous, et y estes tenus par certainne
    [59] sieute pour le plus preu.»--«Monsigneur, respondi
         messires James, je vorroie bien qu’il fust ensi, et
         vous poés dire ce qu’il vous plest: se je me sui hui
         avanciés pour vous servir et acomplir un veu que j’avoie
      5  fait, on ne le me doit pas tourner à proèce, mès
         à outrage.»

         Adonc respondi li princes et dist: «Messire Jame,
         jou et tout li nostre vous tenons à le journée d’ui
         pour le milleur de nostre costé. Et pour vostre grasce
     10  accroistre et que vous aiiés mielz pour vous estoffer
         et sivir les armes, je vous retieng à tousjours mès pour
         mon chevalier, à cinq cens mars de revenue par an,
         dont je vous assignerai bien sus mon hiretage en
         Engleterre.»--«Sire, respondi messires James d’Audelée,
     15  Diex me laist desservir les grans biens que vous
         me faites.»

         A ces parolles prist il congiet au prince, car il estoit
         moult foibles; et le raportèrent si varlet arrière
         à son logeis. Il ne pooit mies encore estre gramment
     20  eslongiés, quant li contes de Warvich et messires Renaulz
         de Gobehen entrèrent ou pavillon dou prince,
         et li fisent ce present dou roy de France: lequel present
         li dis princes deubt bien rechevoir à grant et à
         noble. Et ossi fist il vraiement, et s’enclina tout bas
     25  contre le roy de France, et le reçut et conjoy bellement
         et sagement, ensi que bien le sceut faire; et fist
         là aporter le vin et les espisses, et l’en donna il
         meismement [au roy[280]], en signe de très grant amour.

             [280] Mss. B 4, 3, fº 182.--Ms. B 1, t. II, fº 88 vº
             (lacune).


         § 395. Ensi fu ceste bataille desconfite que vous
    [60] avés oy, qui fu ès camps de Maupetruis, à deux liewes
         de le cité de Poitiers, le vingt unième jour dou mois
         de septembre, l’an de grasce Nostre Signeur mil trois
         cens cinquante six. Si commença environ heure de
      5  prime, et fu toute passée à nonne; mès encores
         n’estoient point tout li Englès qui caciet avoient, retourné
         de leur cace et remis ensamble. Pour ce avoit
         li princes fait mettre sa banière sus un buisson,
         pour ses gens recueillier et ralloiier, ensi qu’il fisent;
     10  mès il fu tous bas vespres ançois que tout fuissent revenu
         de leur cace.

         Et fu là morte, si com on recordoit adonc pour
         le temps, toute li fleur de le chevalerie de France:
         de quoi li nobles royaumes fu durement afoiblis,
     15  et en grant misère et tribulation eschei, ensi que
         vous orés recorder chi après. Avoecques le roy et
         son jone fil monsigneur Phelippe, eut pris dix sept
         contes, sans les barons, les chevaliers et les escuiers;
         et y eut mors entre cinq mil et sept cens
     20  et six mil hommes, uns qu’autres. Quant il furent
         tout ou en partie repairiet de le cace et revenu
         devers le prince qui les attendoit sus les camps,
         si com vous avés oy recorder, si trouvèrent que il
         avoient deux tans de prisonniers qu’il ne fuissent de
     25  gens. Si eurent conseil l’un par l’autre, pour le grant
         carge qu’il en avoient, que il en rançonneroient sus
         les camps le plus, ensi qu’il fisent.

         Et trouvèrent li chevalier et li escuier prisonnier,
         les Englès et les Gascons moult courtois; et en y eut
     30  ce propre jour mis à finance grant fuison, ou recreus
         simplement sus leurs fois à retourner dedens le Noel
         ensievant à Bourdiaus sus Geronde ou là raporter leurs
    [61] paiemens. Quant il furent ensi que tout rassamblé,
         si se traist çascuns en son logeis, tout joindant où la
         bataille avoit esté. Si se desarmèrent li aucun, et non
         pas tous, et fisent desarmer leurs prisonniers, et les
      5  honnourèrent tant qu’il peurent, cescuns les siens;
         car cilz qui prendoit prison en bataille de leur costé,
         li prisonniers estoit siens, et le pooit quitter ou rançonner
         à sa volenté.

         Si poet cescuns savoir et penser que tout cil qui là
     10  furent en ceste fortuneuse bataille avoecques le prince
         de Galles, furent riche d’onneur et d’avoir, tant
         parmi les raençons des prisons, come pour le gaaing
         d’or et d’argent [qui là fu trouvés, tant en vasselle
         d’or et d’argent[281], et] en riches jeuiaus, en malles
     15  farsies de chaintures riches et pesans et de bons mantiaus.
         D’armeures, de harnas de gambes et de bachinès
         ne faisoient il nul compte; car li François estoient
         là venu très richement et si estoffeement que mieulz
         ne pooient, comme cil qui cuidoient bien avoir la
     20  journée pour yaus. Or vous parlerons un petit comment
         messires James d’Audelée ouvra des cinq cens
         mars d’argent que li princes de Galles li donna, si
         com il est contenu ci dessus.

             [281] Mss. B 4, 3, fº 182.--Ms. B 1, t. II, fº 89
             (lacune).


         § 396. Quant messires James d’Audelée fu arrière
     25  raportés en le littière en son logeis, et il eut remerciiet
         grandement le prince dou don que donnet li avoit,
         il n’eut gaires reposé en sa loge, quant il manda monsigneur
         Pière d’Audelée son frère, messire Betremieu
         de Brues, messire Estievene de Gonsenton, le
    [62] signeur de Willebi et monsigneur Raoul de Ferrières:
         cil estoient de son sanch et de son linage. Si
         tretost que il furent venu et en le presense de lui, il
         s’avança de parler au mieus qu’il peut, car il estoit
      5  moult foibles, pour les navreures que il avoit. Et fist
         venir avant les quatre escuiers que il avoit eu pour
         son corps, le journée, et dist ensi as chevaliers qui
         là estoient: «Signeur, il a pleu à monsigneur le prince
         que il m’a donné cinq cens mars de revenue par an
     10  et en hyretage; pour lequel don je li ay encores fait
         petit service, et puis faire de mon corps tant seulement.
         Il est verités que veci quatre escuiers qui m’ont
         toutdis loyaument servi. Et par especial, à le journée
         d’ui, ce que j’ay d’onneur, c’est par leur emprise
     15  et leur hardement. Pour quoi, en le presense de vous
         qui estes de mon linage, je leur voel maintenant remunerer
         les grans et agreables services qu’il m’ont
         fais. C’est me intention que je leur donne et resi[g]ne
         en leurs mains le don et les cinq cens mars que
     20  messires li princes m’a donnés et acordés, en tel
         fourme et manière que donnés le mes a; et m’en desherite
         et les en aherite purement et franchement,
         sans nul rappel.»

         Adonc regardèrent li chevalier qui là estoient, tout
     25  l’un l’autre, et disent entre yaus: «Il vient à monsigneur
         Jame cilz dons à faire de grant vaillance.»
         Si li respondirent d’une vois: «Sire, Diex y ait
         part! Ensi le tesmongnerons nous où il vorront.» Si
         se partirent atant de li; et en alèrent li aucun devers
     30  le prince qui devoit donner à souper le roy de France
         et son fil, et le plus grant partie des contes et des
         barons qui prisonnier estoient, et tout de leurs pourveances;
    [63] car li François en avoient fait amener apriès
         yaus grant fuison, et elles estoient as Englès et as Gascons
         fallies, et pluiseurs en y estoient entre yaus, qui
         n’avoient gousté de pain plus de trois jours avoit
      5  passet.


         § 397. Quant ce vint au soir, li princes de Galles
         donna à souper en sa loge le roy de France, monsigneur
         Phelippe son fil, monsigneur Jakeme de Bourbon
         et le plus grant partie des contes et des barons
     10  de France qui prisonnier estoient. Et assist li princes
         le roy Jehan, monsigneur Jakemon de Bourbon, monsigneur
         Jehan d’Artois, le conte de Tankarville, le
         conte d’Estampes, le conte de Dammartin, le conte
         de Genville et le signeur de Partenay, à une table
     15  moult haute et bien couverte; et tous les aultres signeurs,
         barons et chevaliers, as aultres tables.

         Et toutdis servoit li princes audevant de la table
         dou roy et par toutes les aultres tables ossi, si humlement
         que il pooit; ne onques ne se volt seoir à le
     20  table dou roy, pour priière que li rois en fesist, ains
         disoit toutdis que il n’estoit mies encores si souffissans
         que il apertenist à lui de seoir à le table de si
         grant prince et de si vaillant homme que li corps de
         li estoit et que moustré avoit à le journée. Et toutdis
     25  s’engenilloit par devant le roy, et disoit bien: «Chiers
         sires, ne voelliés mies faire simple cière, pour tant
         se Diex n’i a hui volu consentir vostre voloir; car
         certainnement monsigneur mon père vous fera toute
         l’onneur et amisté qu’il pora, et se acordera à vous
     30  si raisonnablement que vous demorrés bon amit ensamble
         à tousjours. Et m’est avis que vous avés grant
    [64] raison de vous esleecier, comment que la besongne ne
         soit tournée à vostre gret; car vous avés conquis au
         jour d’ui le haut nom de proèce, et avés passet tous
         les mieulz faisans de vostre costet. Je ne le di mies,
      5  ce saciés, chiers sires, pour vous lober; car tout cil
         de nostre partie, qui ont veu les uns et les aultres, se
         sont, par plainne sieute, à ce acordet, et vous en donnent
         le pris et le chapelet, se vous le volés porter.»

         A ce point commença cescuns à murmurer, et disoient,
     10  entre yaus, François et Englès, que noblement
         et à point li princes avoit parlet. Si le prisoient
         durement et disoient communalment que en lui avoit
         et aroit encores gentil signeur, se il pooit longement
         durer ne vivre, et en tel fortune perseverer.


     15  § 398. Quant il eurent soupé et assés festiiet, selonch
         le point là où il estoient, cescuns s’en ala en
         son logeis avoech ses prisonniers pour reposer. Celle
         nuit y eut grant fuison de prisons, chevaliers et escuiers,
         qui se rançonnèrent envers ciaus qui pris les
     20  avoient; car il les laissoient plus courtoisement rançonner
         et passer que onques gens feissent, ne il ne
         les constraindoient aultrement que il leur demandoient
         sus leurs fois combien il poroient paiier, sans
         yaus trop grever, et les creoient legierement de ce
     25  qu’il en disoient. Et disoient communement ensi qu’il
         ne voloient mies chevalier ne escuier rançonner si
         estroitement qu’il ne se peuist bien chevir et gouvrener
         dou sien, et servir ses signeurs, selonch son estat,
         et chevaucier par les pays, pour avancier son
     30  corps et sen honneur.

         La coustume des Alemans ne la courtoisie n’est
    [65] mies tèle; car il n’ont pité ne merci de nul gentil
         homme, se il eschiet entre leurs mains prisonniers;
         mès le rançonneront de toute sa finance et oultre, et
         metteront en ceps, en buies et en fers et plus destroites
      5  prisons que il poront, pour estordre plus grant
         raençon.

         Quant ce vint au matin que cil signeur eurent
         messe oye, et il eurent beu et mengié un petit, et les
         varlet eurent [tout[282]] toursé et apparilliet, et leur
     10  charoy mis en arroy, il se deslogièrent de là et cheminèrent
         par devers le cité de Poitiers.

             [282] Mss. B 4, 3, fº 183.--Ms. B 1, t. II, fº 90
             (lacune).

         En le ditte cité de Poitiers estoit venus, le propre
         nuit dont la bataille avoit esté ce lundi, messires Mahieus,
         sires de Roie, à bien cent lances, et n’avoit
     15  point esté à le ditte bataille; mès il avoit encontré
         le duch de Normendie sus les camps, assés près de
         Chauvegni, qui s’en raloit en France, si com cidessus
         est contenu, liquelz dus li avoit dit que il se
         traisist vers Poitiers, et toute se route, et fust gardiiens
     20  et chapitainne de la ditte cité, jusques à tant
         que il oroit aultres nouvelles: si ques li sires de Roie,
         li venus dedens Poitiers, pour tant que il sentoit les
         Englès assés priès, avoit toute celle nuit entendu as
         portes, as tours et as garittes de le ville, et, au matin,
     25  fait armer toutes manières de gens, et çascun fait aler
         à sa deffense.

         Li Englès passèrent oultre sans point approcier,
         car il estoient si cargiet d’or, d’argent, [de joiaulx[283]]
         et de bons prisonniers que il n’avoient mies loisir ne
    [66] conseil de assallir à leur retour nulle forterèce; mès
         leur sambloit uns grans esplois pour yaus, se il
         pooient le roy de France et leur conquest mener à
         sauveté en le cité de Bourdiaus. Si aloient il à petites
      5  journées, ne il ne se pooient fort esploitier pour
         le cause des pesans sommiers et dou grant charoi
         que il menoient; et ne cheminoient tous les jours non
         plus de quatre ou de cinq liewes, et se logoient de
         haute heure. Et chevauçoient tout ensamble, sans
     10  yaus desrouter, excepté li bataille des mareschaus
         le conte de Warvich et le conte de Sufforch, qui
         aloient devant, à cinq cens armeures de fier, pour
         ouvrir les pas et aviser le pays. Mès il ne trouvoient
         point d’arrest ne nul rencontre; car tous li pays estoit
     15  si effraés, pour la grande desconfiture qui avoit
         esté à Poitiers et le occision et le prise des nobles
         dou royaume de France et le prise dou roy leur
         signeur, que nulz ne mettoit ordenance ne arroi en
         soy pour aler au devant; mès se tenoient toutes gens
     20  d’armes quoi, et gardoient leurs forterèces.

             [283] Mss. B 4, 3, fº 183.--Ms. B 1, t. II, fº 90 vº
             (lacune).

         Sus ce chemin vint en cognissance au prince de
         Galles, comment messires James d’Audelée avoit arrière
         rendu et donné à quatre escuiers le revenue de
         cinq cens mars que il li avoit donné: si en fu durement
     25  esmervilliés, et le manda une fois, si tretost que
         il se fu logiés. Quant messires James se senti mandés
         dou prince, il cogneut assés pour quoi c’estoit, et
         se fist aporter en se litière par devant lui, car il ne
         pooit aler ne chevaucier; et enclina le prince sitost
     30  que il le vei. Li princes le reçut assés courtoisement
         et puis li dist: «Messire Jame, on nous a donné
         à entendre que la revenue que nous vous avons donnée
         et ottriie, vous parti de nous et revenu en vostre
    [67] logeis, vous le rendesistes et donnastes tantos à quatre
         escuiers: si sarions volentiers pour quoi vous fesistes
         ce, ne se li dons vous fu point agreables.»

      5  «Monsigneur, respondi li chevaliers, par ma foy,
         o il très grandement; et le raison qui me meut au
         faire, je le vous dirai. Cil quatre escuier qui ci sont,
         m’ont lonch temps servi bien et loyaument en pluiseurs
         grandes besongnes; et encores à ce jour que je
     10  leur fis le don, ne les avoi je de riens remuneret
         leurs services. Et se onques en leur vivant ne m’avoient
         plus servi, fors ce que il fisent à le bataille de
         Poitiers, si sui je tenus de tant et plus envers yaus;
         car, ciers sires, je ne sui c’uns seulz homs et ne
     15  puis q’un homme; et sus le confort et ayde d’yaus,
         je empris à acomplir le veu que de lonch temps
         avoie voé, et fus, par le force et le bonté d’yaus, li
         premiers assallans, et euisse esté mors et occis en le
         besongne, se il ne fuissent. Dont, quant j’ai consideré
     20  le bonté et l’amour qu’il me moustrèrent, je
         n’euisse pas esté bien courtois et avisés, se je ne leur
         euisse guerredonné; car, monsigneur, Dieu merci,
         tousjours ay je assés eu et arai tant com je vivrai,
         ne onques de chavance ne m’esbahi ne esbahirai.
     25  Et se j’ai fait oultre [vostre[284]] volenté celle fois,
         chiers sires, je vous pri que vous le me pardonnés, et soiiés
         tous confortés que ossi enterinnement comme en devant
         vous serés servis de moy et des escuiers à qui
         j’ay le don donné.»

             [284] Ms. B 4, fº 183 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 91 (lacune).

     30  Li princes considera les parolles dou chevalier,
    [68] et que honnourablement et raisonnablement avoit
         parlé; se li dist: «Messire Jame, de cose que vous
         aiiés fait, jà ne vous blasmerai, mès vous en sai bon
         gré; et pour le bonté des escuiers et que tant vous
      5  vos loés d’yaus, je leur acorde vostre don, et vous
         rench sis cens mars, par le manière et condition que
         devant les teniés.» Messires James d’Audelée remercia
         le prince moult bellement, ce fu bien raisons; et
         prist congiet assés tost apriès, et fu raportés en son
     10  logeis. Ensi ala dou prince, si com je fui adonc enfourmés,
         et de messire Jame d’Audelée et de ses
         quatre escuiers.


         § 399. Tant esploitièrent li princes de Galles et ses
         routes que il passèrent sans peril et sans damage
     15  parmi Poito et Saintonge et vinrent à Blaives; et là
         passèrent le Geronde et arrivèrent en le bonne cité
         de Bourdiaus. On ne vous poroit ne saroit mies recorder
         le feste et le solennité que cil de Bourdiaus, bourgois
         et clergiéz, fisent au prince, et com honnourablement
     20  il fu receus, et li rois de France ossi. Si
         amena li dis princes le roy de France et son fil en
         l’abbeye de Saint Andrieu, et là se logièrent tout doi,
         li rois de France d’un lés, et li princes d’autre. Si
         achata li dis princes as barons et as chevaliers et as
     25  escuiers d’Engleterre et de Gascongne le plus grant
         partie des contes dou royaume de France qui estoient
         pris, si com vous avés oy, et en paia deniers tous
         apparilliés; et là eut pluiseurs assamblées et questions
         des chevaliers et escuiers de Gascongne et d’ailleurs
     30  pour le prise dou roy de France.

         Toutesfois, messires Denis de Morbeke, par droit
    [69] d’armes et vraies ensengnes qu’il en disoit, le calengoit;
         uns aultres escuiers de Gascongne, qui s’appelloit
         Bernars de Truttes, y disoit à avoir grant droit.
         Si en y eut pluiseurs parolles devant le prince et les
      5  barons qui là estoient; et pour tant que cil doi se
         contrarioient, li princes mist le cose en arrest jusques
         à tant que il fuissent revenu en Engleterre, et que
         nulle decleration n’en seroit faite, fors devant le roy
         son père. Mais pour ce que li rois de France aidoit à
     10  soustenir l’opinion de monsigneur Denis de Morbeke,
         et que le plus il s’enclinoit à lui que à nulz des
         aultres, li princes, tout quoiement, fist delivrer au dit
         messire Denis deux mil nobles, pour aidier à son estat.

         Assés tost apriès le venue dou prince à Bourdiaus,
     15  vint li cardinaulz de Pieregorch, qui là estoit envoiiés
         en legation dou Pape, si com chi dessus est dit; et
         furent plus de quinze jours ançois que li princes volsist
         parler à lui, pour la cause dou chastelain d’Amposte
         et de ses gens qui avoient esté en le bataille de
     20  Poitiers, et estoit li princes enfourmés que li dis cardinaus
         les y avoit envoiiés. Mès li dessus dis messires
         Tallerans de Pieregorch, par moiiens que il acquist,
         le signeur de Chaumont, le signeur de Monferrant
         et le captal de Beus, ses cousins, fist moustrer tant
     25  de bonnes raisons au dit prince, que il eut voie et
         accès de parler à lui. Et quant il fu par devant lui, il
         s’escusa si sagement et si bellement que li princes et
         ses consaulz le tinrent pour bien escusé, et revint en
         l’amour dou prince comme en devant. Et passèrent
     30  toutes ses gens parmi raençons couvignables et raisonnables.
         Et fu mis li chastellains d’Amposte à finance,
         parmi dix mil frans qu’il paia.

    [70] Depuis commença à trettier li cardinaulz sus le
         delivrance dou roy et à mettre grandes pareçons
         avant; mès je m’en passerai briefment, pour tant
         que riens n’en fu fait. Ensi se tenoient et tinrent
      5  toute le saison ensievant jusques au quaresme, li princes
         de Galles, li Gascon et li Englès en le cité de
         Bourdiaus, en grant solas et en grant revel; et despendoient
         follement et largement cel or et cel argent
         que il avoient gaegniet et que leurs raençons leur
     10  valoient.

         Or ne vous ay je pas dit les joies et les reviaus qui
         furent ossi en Engleterre, quant les certainnes nouvelles
         y vinrent de le besongne de Poitiers et de le
         prise dou roy de France, et de l’avenue ensi comme
     15  elle y estoit avenue. Che ne fait mies à demander se
         li rois d’Engleterre et la royne Phelippe, sa femme,
         furent grandement resjoy; et en fist on les solennités
         par les eglises, si grandes et si nobles que merveilles
         seroit à penser et à considerer. Si estoient très bien
     20  venu chevalier et escuier qui revenoient en Engleterre,
         qui à le besongne avoient esté, et honnouré
         plus que li aultre.

         En ce temps que la besongne de Poitiers avint,
         estoit li dus de Lancastre en le conté d’Evrues et sus
     25  les marces de Constentin, messires Phelippes de Navare
         et messires Godefrois de Harcourt dalés lui; et
         [guerrioient les Normans[285]] et avoient guerriiet toute
         le saison, pour le cause dou roy de Navare que li rois
         de France avoit emprisonnet, ensi que vous savés. Et
     30  avoient tiret li dessus dit signeur et viset trop
    [71] grandement comment il peuissent avoir esté en le chevaucie
         dou prince; mès il ne peurent parvenir, car li
         passage de le rivière de Loire avoient esté si bien
         gardé de tous costés, que onques il ne peurent passer.
      5  De quoi, quant il oïrent dire que li princes avoit
         pris le roy de France, et le verité de le besongne ensi
         que elle se porta, si en furent trop grandement
         resjoy; et rompirent leur chevaucie, pour tant que
         li dus de Lancastre et messires Phelippes de Navare
     10  veurent aler en Engleterre, ensi qu’il fisent, et envoiièrent
         monsigneur Godefroi de Harcourt tenir frontiere
         à Saint Salveur le Visconte.

             [285] Ms. B 4, fº 184.--Ms. B 3, fº 198: «la Normendie.»


         § 400. Se li royaumes d’Engleterre et li Englès et
         leur alliiés furent resjoy de la prise dou roy Jehan
     15  de France, li royaumes de France fu durement
         tourblés et courouciés, il y eut bien raison; car ce
         fu une très grant desolation et anoiable pour toutes
         manières de gens. Et sortirent bien adonc li sage
         homme dou royaume que grans meschiés en nesteroit;
     20  car li rois leurs sires et toute la fleur de la
         bonne chevalerie de France estoit morte ou prise,
         et li troi enfant dou roy qui retourné estoient,
         Charles, Loeis et Jehans, estoient moult jone d’eage
         et de conseil; si avoit en yaus petit recouvrier, ne
     25  nulz des dis enfans ne voloit emprendre le gouvrenement
         dou dit royaume.

         Avoech tout ce, li chevalier et li escuier qui retourné
         estoient de le bataille, en estoient tant hay et
         si blasmé des commugnes que envis il s’embatoient
     30  ens ès bonnes villes. Si parlementoient et murmuroient
         ensi li uns sus l’autre. Et regardèrent et
    [72] avisèrent li pluiseur sage homme, que ceste cose ne
         pooit longement durer, ne demorer en cel estat,
         que on n’i mesist remède; car encores se tenoient
         en Constentin Englès et Navarois, desquelz messires
      5  Godefrois de Harcourt estoit chiés, qui couroient et
         destruisoient tout le pays.

         Si avint que tout prelat de sainte Eglise, evesques
         et abbés, tout li noble signeur et li chevalier, et li
         prevos des marchans et li bourgois de Paris, et li
     10  consaulz des bonnes villes furent tout ensamble à
         un jour en le cité de Paris; et vorrent savoir et ordonner
         comment li royaumes seroit gouvrenés jusques
         adonc que li rois leurs sires seroit delivrés.
         Et veurent encores savoir plus avant que li grans
     15  tresors, que on avoit levet ou royaume dou temps
         passet, en disimes, en maletottes, en soussides et en
         forges de monnoies, et en toutes aultres extorsions,
         dont les gens avoient estet fourmenet et triboulet,
         et li saudoiiers mal paiiet, et li royaumes mal gardés,
     20  estoit devenus; mès de ce ne savoit nulz à rendre
         compte. Si se acordèrent entre yaus que li prelat
         eslisissent jusques à douze bonnes personnes et sages
         entre yaus, qui aroient pooir de par yaus et de tout
         le clergiet, de aviser et ordonner voies couvignables
     25  pour çou faire que dessus est dit; li baron et li chevalier
         ossi eslisissent douze autres chevaliers entre
         yaus, les plus sages et les plus discrès, pour entendre
         à ces besongnes, et li bourgois douze en otel manière.
         Ensi fu acordé et confremé de commun
     30  acord: lesquèles trente siis personnes devoient estre
         moult souvent à Paris ensamble, et là parler et ordonner
         des besongnes dou royaume. Et toutes manières
    [73] de coses se devoient raporter par ces trois
         estas; et devoient obeir tout aultre prelat, tout aultre
         signeur et toutes communaultés des cités et des
         bonnes villes à tout ce que cil troi estat feroient et
      5  ordonneroient.

         Et toutesfois en ce commencement il en y eut pluiseurs
         en ceste election, qui ne pleurent mies au duch
         de Normendie et à son conseil. Ou premier chief, li
         troi estat deffendirent à forgier le monnoie que on
     10  forgoit, et saisirent les quins. Apriès il requisent au
         dit duch que il fust si saisis dou cancelier le roy son
         père, de monsigneur Robert de Loris, de monsigneur
         Symon de Bussi, de Poillevillain et des aultres mestres
         des comptes et consilleurs dou temps passet ledit roy,
     15  par quoi il rendesissent bon compte de tout ce que
         on avoit levet et pris ens ou royaume par leur conseil.
         Quant cil mestre consilleur entendirent ce, il ne
         se laissièrent mies trouver: si fisent que sage; mès se
         partirent dou royaume de France, au plus tost qu’il
     20  peurent, et s’en alèrent en aultres nations demorer
         et faire residense, tant que ces coses fuissent revenues
         en aultre estat.


         § 401. Apriès, li [troi[286]] estat ordonnèrent et
         establirent, de par yaus et en leurs noms, receveurs pour
     25  lever et recevoir toutes maletotes, tonnieus, disimes,
         sousides et toutes aultres droitures apertenans au roy
         et au royaume, et fisent forgier nouvelle monnoie de
         fin or, que on clamoit moutons. Et euissent volentiers
    [74] veu que li rois de Navare fust delivrés de se
         prison dou chastiel de Crievecoer en Cambresis là où
         on le tenoit; car il sambloit à pluiseurs de chiaus des
         trois estas que li royaumes en seroit plus fors et mieulz
      5  deffendus, ou cas que il voroit estre bons et feables,
         pour tant que il y avoit petit de signeurs ou dit
         royaume à qui on se peuist ralloiier, que tout ne fuissent
         mort ou pris à le besongne de Poitiers. Si en
         requisent le duch de Normendie que il le volsist delivrer;
     10  car il leur sambloit que on li faisoit grant
         tort, ne il ne savoient pourquoi on le tenoit. Li dus
         de Normendie respondi adonc moult sagement que il
         ne l’oseroit delivrer, ne mettre conseil à se delivrance;
         car li rois ses pères le faisoit tenir: se ne
     15  savoit mies à quel cause. Et ne fu point adonc li rois
         de Navare delivrés.

             [286] Mss. B 4, 3, fº 185.--Ms. B 1, t. II, fº 93:
             «quatre.» _Mauvaise leçon._

         En ce temps, nouvelles vinrent au duch de Normendie
         et as trois estas que messires Godefrois de
         Harcourt herioit et guerrioit malement jusques ens ès
     20  fourbours de Kem le bon pays de Normendie. Et
         couroient [ses gens, qui n’estoient pas grant fuisson[287]]
         deux ou trois fois la sepmaine jusques ès dis fourbours
         de Kem et jusques ès fourbours de Saint Leu
         le Coustentin, d’Evrues, [d’Avrences[288]], et de Coustanses,
     25  et si ne leur aloit nulz au devant.

             [287] Ms. B 4, fº 185.--Ms. B 3, fº 198 vº: «ses gens
             qui n’estoient pas grant nombre.»--Ms. B 1, t. II, fº 93
             (lacune).

             [288] Mss. B 1 et 4: «d’Evreuses.»--Ms. B 3 (lacune).

         Adonc ordonnèrent et misent sus li dus et li troi
         estat une chevaucie de gens d’armes de bien quatre
         cens lances et cinq cens autres armeures de fier,
         et y establirent quatre chapitainnes, le signeur de
    [75] Rainneval, le signeur de Kauni, le signeur de Riville
         et le signeur de Friauville. Si se partirent ces gens
         d’armes de Paris et s’en vinrent à Roem, et là s’assamblèrent
         il de tous costés. Et y eut pluiseurs appers
      5  chevaliers et escuiers d’Artois et de Vermendois
         telz que le signeur de Maunier, le signeur de Creki,
         messires Loeis de Haveskierke, messires Oudars de
         Renti, messires Jehans de Fiennes, messires Engherans
         d’Uedins et plusieurs aultres, et ossi de Normendie
     10  moult de appertes gens d’armes. Et esploitièrent
         tant cil signeur et leurs routes que il vinrent en le
         cité de Coustanses et en fisent leur garnison.


         § 402. Quant messires Godefrois de Harcourt, qui
         estoit hardis et outrageus chevaliers durement, sceut
     15  que li François estoient venu en le cité de Coustanses,
         si les desira grandement à trouver sus les
         camps, et cueilla tout ce que il peut avoir de gens
         d’armes, d’arciers et de compagnons; et dist que il
         chevauceroit devers yaus. Si se parti de Saint Salveur
     20  le Visconte; et pooient estre environ sept cens
         hommes, uns c’autres. Ce propre jour, chevauçoient
         ossi li François et avoient envoiiés leurs coureurs
         descouvrir; si raportèrent à leurs signeurs, que il avoient
         perceus bien et veus les Navarois. D’autre part ossi,
     25  messires Godefrois de Harcourt avoit envoiiés ses
         coureurs qui avoient chevauciet un aultre chemin et
         consideret le couvenant des François, banières et
         pennons, et quel quantité il estoient. De tout ce ne
         fist messires Godefrois de Harcourt compte, et dist
     30  franchement, puisque il veoit ses ennemis, il les combateroit.
         Ensi meu et encoragiet ces gens d’armes
    [76] d’encontrer l’un l’autre, s’approcièrent telement que
         il se trouvèrent li un devant l’autre; si se ordonnèrent
         li François d’un lés, et li Englès et li Navarois
         d’aultre. Messires Godefrois de Harcourt mist ses arciers
      5  tout devant, ce qu’il en avoit, pour traire et
         berser as François.

         Quant messires Raoulz de Rainneval en vei le manière,
         il fist toutes gens d’armes descendre à piet et
         yaus paveschier et targier de leurs targes contre le
     10  tret, et deffendi que nulz n’alast avant sans commandement.
         Li arcier de monsigneur Godefroi commencièrent
         à approcier et à traire, ensi que commandé
         leur fu, et à desvoleper saiettes à force de bras. Ces
         gens d’armes de France, chevalier et escuier, qui estoient
     15  fort armé, paveschiet et targiet, laissoient traire
         sus yaus, mès cilz assaus ne leur portoit point de damage.
         Et tant furent en cel estat, sans yaus mouvoir
         ne reculer, que cil arcier eurent emploiiet [toute[289]]
         leur artillerie, et ne savoient mès de quoi traire.
     20  Adonc jettèrent il leurs ars jus, et se prisent à resortir
         vers leurs compagnons et les gens d’armes qui estoient
         logiet au lonch d’une haie, messires Godefrois
         de Harcourt tout devant, sa banière en present.
         Lors commencièrent li arcier françois à traire
     25  moult vistement et à recueillier saiettes de toutes
         pars, car grant fuison en y avoit semées sus les
         camps, et emploiier sus ces Englès et Navarois; et
         ossi gens d’armes approcièrent vistement. Là eut
         grant hustin et dur, quant il furent tout venu main
     30  à main; mais les gens de piet de monsigneur Godefroi
    [77] ne tinrent point de conroi et furent tantost
         desconfi.

             [289] Ms. B 4, fº 185 vº.--Mss. B 1, t. II, fº 94 et B 3,
             fº 199 (lacune).

         Quant messires Godefrois eu perçut l’ordenance,
         si se traist tout bellement et tout sagement ou fort
      5  d’un vignoble enclos de drues haies; et entrèrent
         toutes ses gens là dedens, cil qui y peurent venir.
         Quant li chevalier françois [qui là estoient[290]], en veirent
         le manière, il se misent tout à piet, cil qui à cheval
         estoient demoret, et environnèrent le fort et avisèrent
     10  comment il y poroient entrer. Si alèrent tant
         autour que il trouvèrent voie, et se aherdirent entre
         yaus pour entrer par là ens. Tout ensi comme il
         avoient tourniiet autour des haies, en querant voie
         et entrée, messires Godefrois et li sien qui ou clos
     15  estoient, avoient ossi tourniiet, et se arrestèrent à
         ce foible lés, sitost que li François se tinrent quoi.
         Là eut ferut, lanciet et estechiet et fait tamainte apertise
         d’armes; et cousta as François des leurs moult
         grandement, ançois que il peuissent avoir le voie et
     20  le passage à leur volenté. Toutes fois il entrèrent,
         et fu la banière au signeur de Rainneval, toute la
         première qui dedens entra, et il tantost apriès,
         et chevalier et escuier après. Lors qu’il furent ou
         clos, il y eut grant hustin et dur, et maint homme
     25  reversé; et ne tinrent mies les gens monsigneur Godefroi
         conroi, ensi qu’il cuidoit que il deuissent faire
         et que il li avoient prommis. Si s’enfuirent et partirent
         li plus grant partie, et ne peurent souffrir les
         François.

             [290] Mss. B 4, 3, fº 185 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 94
             (lacune).

     30  Quant messires Godefrois de Harcourt vit ce et que
    [78] morir ou estre pris le couvenoit, car fuir il ne pooit,
         mès plus chier avoit à morir que à estre pris, il prist
         une hace et dist en soi meismes qu’il se venderoit;
         et se arresta sus son pas, piet avant aultre, pour estre
      5  plus fors, car il estoit boisteus d’une jambe, mès
         grant force avoit en ses bras. Là se combati vaillamment,
         longement et hardiement, et n’osoit nulz attendre
         ses cops. Quant li François en veirent le manière
         et que il donnoit les cops si grans que il le
     10  ressongnoient, si montèrent doi homme d’armes sus
         leurs coursiers et abaissièrent leurs glaves, et s’en vinrent
         tout d’un relay et d’une empointe sus le dit chevalier,
         et le consievirent tout ensamble d’un cop de
         leurs glaves, telement que il le portèrent par terre.
     15  Quant il fu cheus, onques puis ne se releva, car il fu
         hastés; et n’avoit mies dalés lui gens qui y entendesissent
         et qui faire ossi le peuissent. Lors s’avancièrent
         aucun homme d’armes à tout espées de guerre,
         fortes, dures et estroites, et li enfillèrent par desous
     20  ou corps, et le tuèrent là sus le place. Ensi fina messires
         Godefrois de Harcourt, qui jadis amena le roy
         d’Engleterre et son effort en Constentin, et moustra
         passage parmi Normendie. Si furent là tout mort et
         pris cil qui avoecques lui estoient; et cil qui escaper
     25  peurent, retournèrent à Saint Salveur le Visconte.
         Ceste avenue avint environ le Saint Martin en yvier,
         l’an mil trois cens cinquante siis.


         § 403. Apriès le desconfiture et le mort dou dessus
         dit chevalier et le camp tout delivret, retournèrent
     30  li François à Coustanses, et amenèrent là leur
         gaaing et leurs prisonniers, puis s’en retournèrent
    [79] assés tost apriès en France devers le duch [de Normendie[291]]
         que on clamoit regent, et devers les trois
         estas, qui moult honnourèrent les chevaliers et les
         escuiers qui en Constentin avoient esté.

             [291] Mss. B 4, 3, fº 186.--Ms. B 1, t. II, fº 94 vº
             (lacune).

      5  Si demora ensi ceste cose, et se tint Saint Salveur
         le Visconte en avant pour englesce, et toute la terre
         de monsigneur Godefroi de Harcourt, car il l’avoit
         vendut après son decès au roy d’Engleterre et en
         avoit eslongié et deshireté monsigneur Loeis de
     10  Harcourt son neveu, pour tant que li dis messires
         Loeis ne s’avoit volut tourner de son costet pour
         aidier à contrevengier le mort dou conte de Harcourt,
         son frère, que li rois Jehans avoit fait morir honteusement
         assés priès de Roem. De quoi, sitost que li
     15  rois d’Engleterre entendi ces nouvelles de le mort
         monsigneur Godefroy, fu il moult courouciés et le
         complaindi assés. Et envoia grans gens d’armes, chevaliers,
         escuiers et arciers plus de quatre cens, par
         mer, pour prendre le saisine de la ditte terre de Saint
     20  Salveur, qui vault bien seize mil frans par an de
         revenue. Et fist chapitainne et gardiien pour ce temps
         de le terre et des chastiaus, monsigneur Jehan de
         Lille, un appert chevalier durement. Si demora ensi
         ceste cose.

     25  Li troi estat entendirent toute celle saison as ordenances
         dou royaume; et estoit li dis royaumes de
         France tous gouvrenés par yaus.

         Tout cel yvier ensievant, se tinrent li princes de
         Galles et li plus grant partie des signeurs d’Engleterre
     30  qui à le bataille de Poitiers avoient esté, à
    [80] Bourdiaus sus Geronde, en grans reviaus et esbatemens.
         Et entendirent tout ce temps à pourveir navies
         et à ordonner leurs besongnes bien et sagement, pour
         emmener le roy de France et son fil et le plus grant
      5  partie des signeurs qui là estoient, en Engleterre.

         Quant ce vint que li saisons approça que li princes
         deubt partir, et que ses besongnes estoient ensi que
         toutes prestes, il manda tous les plus haus barons de
         Gascongne, le signeur de Labreth premierement, le
     10  signeur de Moncident, le signeur de l’Espare, le signeur
         de Pumiers, le signeur de Condon, le signeur
         de Rosem, le signeur de Courton, le signeur de
         Longuerem, le signeur de Chaumont, le signeur de
         Montferrant, le signeur de Landuras, messire Aymeri
     15  de Tarse, le captal de Beus, le soudich de l’Estrade
         et tous les aultres. Et leur fist et moustra à ce donc
         très grant signe d’amour, et lor donna et prommist
         grans pourfis: c’est tout ce que Gascon aiment et
         desirent. Et puis leur dist finablement que il s’en
     20  voloit aler en Engleterre et y menroit aucuns des
         leurs; et les aultres il laissoit ens ou pays de Bourdelois
         et de Gascongne, pour garder la terre et les
         frontières contre les François: si leur mettoit en
         abandon cités, villes et chastiaus, et leur recommendoit
     25  à garder comme lor hyretage.

         Quant li Gascon entendirent que li princes de
         Galles, ainsnés filz dou roy leur signeur, en voloit
         mener hors de leur poissance le roy de France que il
         avoient aidiet à prendre, si n’en furent mies de premiers
     30  bien d’acort, et disent au prince: «Chiers
         sires, nous vous devons toute obeissance et loyal service,
         et nous loons de vous en quanques nous poons;
    [81] mès ce n’est pas nostre intention que le roy de
         France, pour lequel nous avons eu grant traveil à
         mettre ens ou point où il est, vous nous eslongiés
         ensi; car, Dieu merci, il est bien et en bonne cité, et
      5  sommes fort et gens assés pour le garder contre les
         François, se de poissance il le vous voloient oster.»

         Adonc respondi li princes: «Chier signeur, je le
         vous acorde moult bien; mès monsigneur mon père
         le voet avoir et veoir. Et dou bon service que fait li
     10  avés et moy ossi, nous vous en savons gré, et vous
         sera grandement remuneré.»

         Nequedent, ces parolles ne pooient brisier les Gascons
         que li princes leur eslongast le roy de France,
         jusques à tant que messires Renaulz de Gobehen et
     15  messires Jehans Chandos y trouvèrent moiien, car il
         sentoient les Gascons convoiteus; se li disent: «Sire,
         sire, offrés leur une somme de florins, et vous les
         verés descendre à votre requeste.» Adonc leur offri
         li princes soixante mil florins; il n’en veurent riens
     20  faire. Finablement, on ala et trettia tant de l’un à
         l’autre que uns accors se fist parmi cent mil frans
         que li princes deubt paiier et delivrer as barons de
         Gascongne, pour departir entre yaus, et en fist sedebte.
         Et leur fu la ditte somme de florins delivrée et
     25  paiie, ançois que li princes partesist. Après tout ce, il
         institua quatre barons de Gascongne à garder [tout[292]]
         le pays jusques à son retour, le signeur de Labreth,
         le signeur de l’Espare, le signeur de Pumiers et le signeur
         de Rosem.

             [292] Mss. B 4, 3, fº 186 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 95 vº
             (lacune).

     30  Tantost ces coses faites, li dis princes entra en
    [82] mer, à belle navie et grosse de gens d’armes et d’arciers,
         et enmena avoecques lui grant fuison de Gascons,
         le captal de Beus, monsigneur Aymeri de Tarse,
         le signeur de Landuras, le signeur de Montcident,
      5  le soudich de l’Estrade et pluiseurs aultres. Si misent
         en un vaissiel, tout par li, le roy de France,
         pour estre mieulz à sen aise. En ceste navie avoit
         bien cinq cens hommes d’armes et deux mil arciers,
         pour les perils et les rencontres de sus mer. Car il
     10  estoient enfourmé, ains leur departement à Bourdiaus,
         que li troi estat, par lesquelz li royaumes estoit
         gouvrenés, avoient mis sus en Normendie et
         au Crotoy deux grans armées de saudoiiers, pour aler
         au devant des Englès et yaus tollir le roy de France;
     15  mès onques il n’en veirent nul apparant. Si furent il
         onze jours et onze nuis sus mer, et arrivèrent au
         douzime ou havene de Zanduich. Puis issirent li signeur
         tout bellement hors des naves et des vaissiaus,
         et se herbergièrent en le ditte ville de Zanduich et
     20  ens ès villages environ. Si se tinrent illuech deux
         jours, pour yaus rafreschir et leurs chevaus. Au tierch
         jour, il s’en partirent et s’en vinrent à Saint Thumas
         de Cantorbie.

         Ces nouvelles vinrent jusques au roy d’Engleterre
     25  et à le royne, que leurs filz li princes estoit arrivés
         et avoit amenet le roy de France: si en furent grandement
         resjoy, ce fu bien raisons; et mandèrent
         tantost as bourgois de Londres, que il se ordonnassent
         si honnourablement comme il apertenoit à tel
     30  signeur recevoir que le roy de France. Chil de le
         cité de Londres obeirent au commandement dou
         roy, et se vestirent par connestablies très richement
    [83] et ordonnèrent de tous poins pour le roy recueillier;
         et se vestirent tout li mestier de draps different li uns
         l’autre.

         Or vinrent li rois de France et li princes et leurs
      5  routes à Saint Thumas de Cantorbie, où il fisent leurs
         offrandes, et y reposèrent un jour. A l’endemain, il
         chevaucièrent jusques à [Rocestre[293]], et puis reposèrent
         là. Au tierch jour, il vinrent à Dardeforde, et au quart
         jour à Londres, où il furent très honnourablement
     10  receu; et ossi avoient il esté partout de ville en ville
         où il estoient passet. Si estoit li rois de France, ensi
         que il chevauçoit parmi Londres, montés sus un
         blanc coursier, très bien arret et appareilliet de tous
         poins, et li princes de Galles sus une petite noire
     15  haghenée dalés lui. Ensi fu il aconvoiiés tout au lonch
         de le cité de Londres jusques à l’ostel de Savoie, liquelz
         hostelz est hyretages au duc de Lancastre. Là
         tint li rois de France un temps sa mantion. Et là le
         vinrent veoir li rois d’Engleterre et la royne, qui le
     20  reçurent et festiièrent grandement, car bien le savoient
         faire; et depuis moult souvent le visetoient et
         le consoloient ce qu’il pooient.

             [293] Ms. B 3, fº 200 vº.--Mss. B 1, t. II, fº 96 et B 4,
             fº 187: «Clocestre.» _Mauvaise leçon._

         Assés tost apriès, vinrent en Engleterre, par le commandement
         dou pape Innocent VIe, li doi cardinal
     25  dessus nommet, messires Tallerans, cardinaus de Pieregorch,
         et messires Nicoles, cardinaus d’Urgel: si
         commencièrent à entamer et à proposer trettiés de
         pais entre l’un roy et l’autre, et moult y travillièrent;
         mès riens n’i peurent esploitier. Toutesfois, il
    [84] procurèrent tant, parmi aucuns bons moiiens, que unes
         triewes furent données entre les deux rois et leurs
         confortans, à durer jusques à le Saint Jehan Baptiste,
         l’an mil trois cens cinquante neuf. Et furent mis
      5  hors le triewe messires Phelippes de Navare et tout si
         alloiiet, li contes de Montfort et la ducé de Bretagne.
         Un peu apriès, fu li rois de France [translatés[294]] de
         l’ostel de Savoie et remis ou chastiel de Windesore, et tous
         ses hostelz. Si aloit voler, cacier et deduire et prendre
     10  tous ses esbatemens environ Windesore, ensi que
         il li plaisoit, et messires Phelippes ses filz ossi. Et
         tous li demorans des aultres signeurs, contes et barons,
         se tenoient à Londres; mais il aloient veoir le
         roy toutes fois quantes fois que il leur plaisoit, et
     15  estoient recreu sus leurs fois tant seulement.

             [294] Mss. B 4, 3, fº 187.--Ms. B 1, t. II, fº 96
             (lacune).


         § 404. Vous avés bien oy recorder ci dessus en
         ceste hystore comment li rois David d’Escoce fu pris
         par bataille assés priès de le cité de Durem en Northombrelant,
         dou temps que li rois d’Engleterre seoit
     20  devant Calais, et fu prisonniers en Engleterre neuf
         ans et plus.

         Or avint en celle saison, assés tost apriès que ces
         triewes furent données entre France et Engleterre, li
         doi cardinal dessus nommet et li evesque de Saint
     25  Andrieu d’Escoce s’ensonnièrent et misent en painne
         de le delivrance le dit roy d’Escoce. Et tant se porta
         cilz trettiés que il se fist par manière tèle que li dis
         rois David ne se devoit jamais armer contre le roy
         d’Engleterre ne son royaume, ne consillier ne
    [85] consentir à son loyal pooir ses hommes à yaus armer pour
         grever ne guerriier Engleterre. Et devoit encores li
         rois d’Escoce, lui revenut en son royaulme, mettre
         toute le painne et diligense qu’il poroit envers ses
      5  hommes, afin que li royaumes d’Escoce fust tenus en
         fief et en hommage dou roy d’Engleterre; et se ce ne
         voloit acorder li pays, li rois d’Escoce juroit solennelment
         à tenir bonne pais et ferme envers le roy
         d’Engleterre, et obligoit et alloioit son royaume,
     10  comme drois sires rois et hiretiers, à paiier dedens
         dix ans cinq cens mil nobles. Et en devoit, à le semonse
         dou roy d’Engleterre, envoiier bons plèges et
         hostages telz que le conte Douglas, le conte de Moret,
         le conte de Mare, le conte de Surlant, le conte de Fi,
     15  le baron de Versi et messire Guillaume Camois. Et
         tout cil devoient demorer en Engleterre comme prisonnier
         et ostage pour le roy leur signeur, jusques au
         jour que tous cilz argens seroit paiiés. De ces ordenances
         et obligations furent fait instrument publique
     20  et lettres patentes seelées d’un roy et de l’autre.

         Ensi fu adonc delivrés li rois d’Escoce et se parti
         d’Engleterre et revint arrière en son pays, et la royne
         Ysabiel sa femme, sereur au roy d’Engleterre. Si fu li
         dis rois moult conjoys de tous ses hommes et viseta
     25  son pays. Et puis vint demorer, entrues que on li
         rappareilla le fort chastiel de Haindebourc qui estoit
         tous desparés, à Saint Jehanston, une bonne ville et
         marcheande, seans sus une rivière que on appelle
         Taye.


     30  § 405. Environ le mi may, l’an de grasce mil trois
         cens cinquante sept, mist li dus de Lancastre sus une
    [86] grosse chevaucie de gens d’armes en Bretagne, tant
         d’Englès que de Bretons de l’ayde le contesse de
         Montfort et son jone fil qui jà s’armoit et chevauçoit;
         et estoient bien mil hommes d’armes et cinq mil
      5  d’autres gens parmi les arciers. Et se partirent ces
         gens d’armes de Hainbon et s’en vinrent tout ardant
         [et] exillant le pays de Bretagne, devant le cité
         de Rennes. Si l’assega li dis dus tout à l’environ,
         et s’i tint tout le temps ensievant à grant host et
     10  belle. Et le fist par pluiseurs fois assallir, mès petit
         y gaegna, car dedens avoit bonne chevalerie et
         bacelerie qui le gardoient et deffendoient: premiers
         li viscontes de Rohem, li sires de Laval, messires
         Charles de Dignant et pluiseur aultre bon chevalier
     15  et escuier. Et y estoit [adonc[295]] uns jones bacelers qui
         s’appelloit messires Bertrans de Claiekin, qui depuis
         fu moult renommés ens ou royaume de France et ou
         royaume d’Espagne, pour ses grans proèces, si com
         vous orés en avant en l’ystore. Et se combati, le
     20  siège tenant par devant Rennes, à un chevalier d’Engleterre
         ossi moult renommé, qui s’appelloit messires
         Nicoles d’Augourne; et fu la bataille prise par ahatie,
         de trois fers de glave, de trois cops de hace et de trois
         cops de daghe. Et se portèrent là cescuns des deux
     25  chevaliers moult vaillamment, et volentiers furent veu
         de chiaus dedens et de chiaus dehors; si se partirent de
         le bataille sans damage. Ensi tint li dus Henris de
         Lancastre le siège devant Rennes un moult lonc temps,
         et le fist par pluiseurs fois assallir, mès peu y conquist.

             [295] Ms. B 4, fº 187 vº.--Ms. B 3, fº 201: «alors».--Ms.
             B 1, t. II, fº 97 (lacune).

    [87] Si estoit à ce donc messires Charles de Blois ens
         ou pays, mais il ne se pooit armer, et poursievoit
         moult tangrement le regent de France le duch de
         Normendie, en priant que il volsist envoiier gens
      5  d’armes en Bretagne pour lever le dit siège. Mès li
         dus de Normendie et les besongnes de France estoient
         si entouellies que il ne pooit riens esploitier. Si demora
         la cose en cel estat tout le temps, et se tint li
         sièges devant Rennes.

     10  Or vous voel je recorder comment uns chevaliers
         de le conté d’Evrues, appellés messires Guillaumes
         de Gauville, par sa soutilleté et se hardie emprise,
         reconquist le cité, le bourch et le chastiel d’Evrues,
         qui se tenoit pour le temps dou roy de France, et
     15  l’avoit li rois conquis sus les Navarois, ensi que contenu
         est ci dessus en l’ystore.


         § 406. Cis messires Guillaumes de Gauville estoit
         chevaliers de foy et de sierement au roy de Navare;
         et trop li desplaisoit li prise dou dit roy, et ossi faisoit
     20  elle à pluiseurs bourgois de le cité d’Evrues, se
         amender le peuissent, mès il ne pooient nullement,
         tant que li chastiaus leur fust ennemis. Si demoroit
         li dessus dis chevaliers à deux petites liewes d’Evrues,
         et avoit son retour en le cité chiés un bourgois qui
     25  dou temps passé avoit esté grandement amis au roy
         de Navare, ensi que uns homs doit estre à sen signeur,
         et que par nature cil d’Evrues ont toutdis
         plus amé le roy de Navare que le roy de France.
         Quant li chevaliers venoit à l’ostel dou dit bourgois,
     30  il estoit li bien venus, et buvoient et mangoient ensamble
         en grant recreation; et parloient et devisoient
    [88] de unes coses et d’autres, et par especial dou roy de
         Navare et de se prise, dont moult leur anoioit.

         Avint une fois entres les autres que li chevaliers
         s’ala eslargir de parler au dit bourgois et dist: «Je
      5  ne sçai, mès se vous voliés bien acertes, je racquerroie
         ceste cité, le bourc et le chastiel au roy de Navare.»--«Et
         comment se poroit ce faire, dist li
         bourgois, car li chastellains est trop fort françois;
         et sans le chastiel ne nous oserions tourner, car il est
     10  mestres de le cité et dou bourch.» Dist li chevaliers:
         «Je le vous dirai. Tout premierement, il faurroit que
         vous euissiés de vostre acord trois ou quatre bourgois
         de ceste ville de vostre amisté, et pourveues
         vos maisons de bons compagnons tous armés, hardis
     15  et entreprendans. Tout ce fait [couvertement[296]], je
         parferoie le sourplus à mon peril. A quèle heure que ce
         fust dou jour, je seroie en agait quant li chastellains
         venroit à le porte; car il y a usage de venir une fois
         ou deux le jour. Je aroie tant seulement avoecques
     20  moy mon varlet; je venroie au chastellain et le tenroie
         de parolles, et le menroie tant par lobes que il
         me lairoit [entrer[297]] en le première porte et espoir en
         le seconde: par couvreture je renvoieroie mon varlet,
         et vous [feroie[298]] haster et issir hors ces compagnons
     25  pourveus et avisés de ce qu’il deveroient faire, et
         approcier le chastiel. Si tretost que je oroie un petit
         cor sonner de mon varlet, je m’avanceroie et occiroie
         le chastellain, de ce me fay je fors assés et à
         mon peril, nostre gent saudroient tantost avant; et
    [89] par ensi serions mestre dou chastiel, et puis de le
         cité et dou bourch, car communement li plus des cuers
         s’enclinent mieulz au roy nostre signeur de Navare
         que il ne facent au roy de France.» Quant li bourgois
      5  eut oy ensi parler messire Guillaume, se li dist:
         «C’est trop bien dit, et j’en cuide bien avoir cinq ou
         six de men amisté, qui nous aideront à parfaire ce fait.»

             [296] Mss. B 4, 3, fº 188.--Ms. B 1, t. II, fº 97 vº
             (lacune).

             [297] Mss. B 1 à 4 (lacune).

             [298] Mss. B 1 à 4: «feroit.»

         Depuis ne demora gaires de temps que li bourgois
         dessus dis acquist tant d’amis couvertement [dedens
     10  le cité d’Evrues[299]], que il furent bien un cent tout d’un
         acord. Messires Guillaumes de Gauville aloit et venoit
         en le cité sans nulle souspeçon, et ne s’estoit
         point armés dou temps passet avoecques messire
         Phelippe de Navare ne les Navarois, pour le cause
     15  de ce que sa revenue gisoit toute ou en partie assés
         priès de Evrues; et li rois de France, dou temps
         que il conquist Evrues, avoit toutes les tières d’environ
         fait obeir à lui: aultrement il leur euist tollues.
         Il en avoit eu les corps [tant seullement[300]], mès les
     20  coers non; car toutdis estoient il [demouret[301]] Navarois,
         et plus avoient obei au roy Jehan par cremeur que
         par amour. Encores, se li dis rois Jehans euist esté en
         France, cilz messires Guillaumes de Gauville n’euist
         osé emprendre ce qu’il emprist, mès il sentoit les besongnes
     25  de France moult entouellies, et que li troi
         estat mettoient painne à le delivrance dou roy de Navare,
         et ne se pooit [faire] nullement que il ne fust
         delivrés: si ques, pour avoir grasce envers lui, il li
         voloit faire ce premerain service.

             [299] Mss. B 4, 3, fº 188.--Ms. B 1, t. II, fº 98
             (lacune).

             [300] Mss. B 4, 3, fº 188 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 98
             (lacune).

             [301] Ms. B 4, fº 188 vº.--Mss. B 1, t. II, fº 98 et B 3
             (lacune).


    [90] § 407. Quant messires Guillaumes de Gauville se
         senti au dessus de ses besongnes, et que li bourgois
         où il se confioit le plus, li [eut[302]] dit: «Sire, nous
         sommes tout pourveu, ensi que vous avés ordonné;
      5  esploitiés de vostre afaire, quant vous volés;» il s’arma
         bien et faiticement, et puis vesti une houpelande
         par dessus, et prist son mantiel encores par dessus, et
         desous son brach une courte hace bien acerée, et puis
         dalés lui un varlet que il avoit enfourmet de son
     10  afaire; [et] commença à petiier en le place devant le
         porte dou chastiel, ensi que il avoit fait jadis pluiseurs
         fois. Tant ala et vint en petiant, que li chastellains
         ouvri le porte dou chastiel, voires tant seulement
         dou guicet, et se tint là tous drois par devant.

             [302] Ms. B 4, fº 188 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 98 vº:
             «ont.»

     15  Quant messires Guillaumes le vei, petit à petit il
         s’approça de lui en lui saluant moult courtoisement.
         Li chastellains, qui nul mal n’i pensoit, se tint tous
         quois et li rendi son salu. Tant fist li chevaliers
         qu’il vint jusques à lui; et puis commença à parler
     20  d’aucunes huiseuses, et demanda au chastellain se
         il avoit point oy parler des nouvelles qui couroient
         en France. Li chastellains, qui desiroit à oïr nouvelles,
         et qui trop peu en ooit, car il estoit là tous enfremés,
         ouvri l’oreille et respondi et dist: «Nennil, dittes le
     25  nous, se il vous plest.»--«Volentiers, dist messires
         Guillaumes. On dist en France que li rois de Danemarce
         et li rois d’Irlande se sont alloiiet ensamble
         et ont juret que jamais il ne [renteront[303]] en leurs
         pays, car il sont sus mer à plus de cent mil hommes,
    [91] si aront destruit toute Engleterre et ramené le
         roy de France à Paris. Et sont li Englès en si grant
         doubte [d’iaulx[304]] que il ne scèvent auquel lés aler ne
         entendre pour garder leur pays; car, de grant temps
      5  a, est il sorti entre yaus que li Danois les doient
         destruire.»

             [303] Ms. B 4, fº 188 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 98 vº:
             «renteroit.»

             [304] Mss. B 4, 3, fº 188 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 98 vº
             (lacune).

         Li chastellains, qui fu tous resjoïs de ces nouvelles,
         et qui legierement les crut, pour tant que il estoit bons
         françois, respondi: «Et messires Guillaumes, comment
     10  le savés vous ces nouvelles?»--«En non
         Dieu, chastellains, je le vous dirai: je les sçai par un
         chevalier de Flandres qui m’en a escript le verité et
         qui m’a envoiiet le plus biel jeu de eschès que je
         veisse onques.» Or trouva il celle bourde, pour tant
     15  qu’il savoit bien que li chastellains amoit plus le jeu des
         eschès que nulle cose. Si dist li [chastellains]: «Haro,
         messire Guillaume, que je le veroie jà volentiers!»
         Messires Guillaumes se hasta de parler et dist: «Je
         le vous manderai par couvent que vous jeuerés à moy
     20  pour le vin.»--«Oil, dist li chastellains, mandés
         le par vostre varlet, nous irons chà dedens entre ces
         portes dou chastiel jewer.» Adonc s’avança li chevaliers
         et dist à son varlet, qui estoit tous enfourmés
         dou fait: «Va, mon varlet, va querir ce jeu des eschès
     25  et le nous aporte à le porte.» Li varlès se parti:
         li chastellains et li chevaliers entrèrent en le première
         porte.

         Quant li chevaliers fu ens, li [chastelains[305]] recloy le
         porte et bouta avant le verial, sans refremer. Adonc
    [92] dist messires Guillaumes: «Chastelains, ouvrés nous
         ceste aultre porte, vous le poés bien ouvrir sans peril.»
         Li chastellains ouvri tant seulement le guicet et
         fist le chevalier passer oultre, pour moustrer les chaingles
      5  dou chastiel; et il meismes passa ossi. Quant il
         eurent là esté une espasse et que messires Guillames
         avoit jà oy sonner ung petit cor, si com ordonné
         l’avoit, si dist au chastellain: «Ralons, ralons oultre
         ceste porte, mon varlet revenra tantost.» Adonc
     10  rapassa li chevaliers le second guicet, et se tint tous
         quois par devant. Li chastellains volt passer apriès,
         qui nul mal n’i pensoit. Ensi que il avoit mis le piet
         oultre et baissoit le tieste, messires Guillaumes de
         Gauville entoise celle hace que il portoit desous son
     15  mantiel, et fiert le chastellain en le tieste telement
         que il le pourfent tout jusques ès dens et l’abat là
         dou travers dou suel: ensi fu il mourdris que je vous
         di, et puis vient à le première porte et le deffrume.

             [305] Ms. B 4, fº 189.--Ms. B 1, t. II, fº 98 vº:
             «chevaliers.»

         Li gaite dou chastiel avoit oy sonner le cornet dou
     20  varlet, si com ci dessus est dit, et estoit durement
         esmervilliés que ce pooit estre, car on avoit fait un
         ban en le ville, que, sus le poing à perdre, on ne
         sonast nul cornet; et encores fu il plus esmervilliés
         quant il vei gens tous armés acourir vers le porte dou
     25  chastiel. Si corna tantost: «Trahi! trahi!» Adonc
         furent tantost tout esbahi, cil qui dedens le chastiel
         estoient. Si avalèrent vers le porte et le trouvèrent
         ouverte et le chastellain mort, couciet de travers, et
         messire Guillaume de Gauville, le hace ou poing
     30  d’autre part, qui gardoit l’entrée. Si furent plus esbahi
         que devant, car ossi furent tantost venu cil qui
         establi estoient pour aidier à parfurnir au dit chevalier
    [93] sen emprise; et entrèrent en le porte et puis en le
         seconde, et reboutèrent fierement les saudoiiers. Si
         en y eut pluiseurs mors et occis, et pris desquelz c’on
         volt.

      5  Ensi fu reconquis li fors chastiaus d’Evrues par
         l’emprise de monsigneur Guillaume de Gauville. Si
         se rendirent tantost li chités et li ville ossi, et boutèrent
         hors tous les François. Et mandèrent messire
         Phelippe de Navare, qui estoit assés nouvellement retournés
     10  d’Engleterre et arivés à Chierebourch, liquelz
         fu tous joians de ces nouvelles et s’en vint bouter à
         grant fuison de gens d’armes dedens Evrues, et en
         fist sa souverainne garnison pour guerriier le bon
         pays de Normendie. Et se tenoient avoecques lui messires
     15  Robers Canolles, messires Jehans de Pipes, messires
         Frikes de Frikans, le Bascle de Maruel, messires
         Jehans Jeuiel, messires Fourdrigais et pluiseur aultre
         appert hommes d’armes, qui depuis fisent maint
         meschief ou royaume de France, si com vous orés en
     20  avant [recorder[306]] en l’ystore.

             [306] Mss. B 4, 3, fº 188.--Ms. B 1, t. II, fº 99
             (lacune).


         § 408. En ce temps meismes prist uns chevaliers,
         que on clamoit monsigneur Renault de Cervole, et
         communement l’Arceprestre, une grant compagnie
         de gens d’armes assamblés de tous pays, qui veirent
     25  que leurs saudées estoient fallies, puisque li rois de
         France estoit pris: si ne savoient où gaegnier en
         France. Si s’en alèrent premierement vers la ducé de
         Prouvence, et y prisent et eskiellèrent pluiseurs fortes
         villes et fors chastiaus, et desrobèrent tout le pays
    [94] jusques en Avignon [et environ Avignon[307]]; et n’avoient
         aultre chief ne chapitainne que le chevalier
         dessus nommet. De quoi li papes Innocens VIe, qui
         adonc demoroit en Avignon, et tout si cardinal
      5  avoient tel doubte d’yaus et de leurs corps que ilz
         ne s’en savoient comment deduire, et faisoient jour
         et nuit armer leurs familles. Et quant cilz Arceprestres
         et ses gens eurent pilliet et robet tout le pays, li
         papes et li collèges, qui pas n’estoient bien à segur,
     10  fisent trettier devers l’Arceprestre; et vint sus [bonne[308]]
         composition en Avignon, et le plus grant partie
         de ses gens; et fu ossi reveramment reçus comme il
         euist esté filz dou roy de France, et disna par pluiseurs
         fois au palais dalés le pape et les cardinaulz; et
     15  li furent pardonné tout si pechiet, et au partir on li
         delivra quarante mil escus, pour departir à ses compagnons.
         Si s’espardirent ces gens là; mès toutdis tenoient
         il le route le dit Arceprestre.

             [307] Ms. B 4, fº 189 vº.--Mss. B 1, t. II, fº 99 vº et
             B 3 (lacune).

             [308] Ms. B 4, fº 189 vº.--Mss. B 1, t. II, fº 99 vº et
             B 3 (lacune).


         § 409. Encores en ce temps vint et se leva une aultre
     20  compagnie de gens d’armes et de brigans assamblés
         de tous pays, et conqueroient et roboient de
         jour en jour tout le pays entre le rivière de Loire et
         le rivière de Sainne: par quoi nulz n’osoit aler entre
         Paris et Vendome, ne entre Paris et Orliiens, ne entre
     25  Paris et Montargies, ne nulz dou pays n’i osoit
         demorer; ains estoient toutes les gens dou plat pays
         afuioit à Paris ou à Orliiens. Et avoient cil dit compagnon
         fait un chapitainne d’un Gallois que on clamoit
    [95] Ruffin, et le fisent faire chevalier; et devint si riches
         et si poissans d’avoir que on n’en pooit savoir le
         nombre. Et chevauçoient souvent ces dittes compagnes
         priès de Paris, un aultre jour vers Orliiens, une
      5  aultre fois vers Chartres. Et ne demora place, ville
         ne forterèce, se elle n’estoit trop bien gardée, qui ne
         fust adonc toute robée et courue, à savoir: Saint
         Ernoul, Gallardon, Bonivaus, Cloies, Estampes,
         Chastres, Montleheri, Peuviers en Gastinois, Larchant,
     10  Milli, Chastiel Landon, Montargies, Yzières
         et tant d’aultres grosses villes que merveilles seroit à
         recorder. Et chevauçoient aval le pays par tropiaus,
         chi vingt, ci trente, ci quarante, et ne trouvoient qui
         les destournast ne encontrast pour yaus porter
     15  damage.

         D’autre part, ou pays de Normendie, sus le marine,
         avoit une plus grande compagnie de pilleurs et
         de robeurs englès et navarois, desquelz messires Robers
         Canolles estoit chiés et mestres, qui en tel manière
     20  conqueroient villes et chastiaus, et ne leur
         aloit nulz au devant. Et avoit cilz messires Robers
         Canolles jà de lonch temps maintenu celle ruse, et finast
         très donc bien de cent mil escus, et tenoit
         grant fuison de saudoiiers à ses gages, et les paioit si
     25  bien que cescuns le sievoient volentiers.


         § 410. En ce tempore que cil troi estat regnoient,
         se commencièrent à lever telz manières de gens qui
         s’appelloient Compagnes, et avoient guerre à toutes
         gens qui portoient malettes. Or vous di que li noble
     30  dou royaume de France et li prelat de sainte Eglise
         se commencièrent à taner de l’emprise et ordenance
    [96] des trois estas. Si en laissoient le prevost des marchans
         couvenir et aucuns des bourgois de Paris,
         pour ce que cil s’en entremettoient plus avant que il
         ne volsissent.

      5  Si avint un jour que li dus de Normendie estoit ou
         palais à Paris à tout grant fuison de chevaliers, de
         nobles et de prelas, li prevos des marchans assambla
         ossi grant fuison de commugnes de Paris qui estoient
         de sa secte et de son acord; et portoient cil caperons
     10  tous sannables, afin que mieulz se recogneuissent. Et
         s’en vint li dis prevos ou palais, environnés de ses
         hommes, et entra en le cambre dou duch, et li requist
         moult aigrement que il volsist emprendre le
         fais des besongnes dou royaume et mettre y conseil,
     15  par tant que li royaumes qui à lui devoit venir, fust
         si bien gardés que telz manières de Compagnes qui
         regnoient, n’alaissent mies gastant ne robant le pays.
         Li dus respondi que tout ce feroit il volentiers, se il
         avoit le mise par quoi il le peuist faire; mès cilz qui
     20  faisoit lever les pourfis et les droitures dou royaume,
         le devoit faire: si le fesist.

         Je ne sçai pour quoi ne comment ce fu, mès les
         parolles montepliièrent tant et si hault que là endroit
         furent, en le presense dou duch de Normendie,
     25  occis troi des plus grans de son conseil, si priès
         de li que sa robe en fut ensanglentée. Et en fu il
         meismes en grant peril, mès on li donna uns des caperons
         à porter; et couvint que il pardonnast là celle
         mort de ses trois chevaliers, les deux d’armes et le
     30  tierch de lois. Si appelloit on l’un monsigneur Robert
         de Clermont, gentil et noble homme grandement,
         et l’autre le signeur d’Esconflans, mareschaus
    [97] de Campagne, et le chevalier de lois, monsigneur
         Symon de Bussi: de quoi ce fu grans pités, quant,
         pour bien dire et bien consillier [leur signeur[309]], il
         furent là ensi occis.

             [309] Mss. B 4, 3, fº 190.--Ms. B 1, t. II, fº 100 vº
             (lacune).


      5  § 411. Apriès ceste avenue, avint que aucun chevalier
         de France, messires Jehans de Pikegni et aultre
         vinrent, sus le confort dou prevost des marchans et
         des consaulz des aucunes bonnes villes, au fort chastiel
         que on dist de Alues en Pailluel, seans en Pikardie,
     10  où li rois de Navare estoit pour le temps emprisonnés
         et en le garde de monsigneur Tristran dou
         Bos. Si aportèrent li dit esploiteur telz ensengnes et
         si certainnes au dit chastellain, et si bien espiièrent
         que messires Tristrans n’i estoit point. Si fu par l’emprise
     15  dessus ditte li rois de Navare delivrés de prison
         et amenés à grant joie en le cité d’Amiens, où il biellement
         et liement fu recueilliés et conjoys; et descendi
         chiés un chanonne qui grandement l’amoit,
         que on clamoit messire Gui Kieret. Et fu li rois de
     20  Navare en l’ostel che chanonne quinze jours, tant
         que on li eut appareilliet tout son arroy et que il fu
         tous assegurés dou duch de Normendie, car li prevos
         des marchans, qui moult l’amoit et par quel pourcas
         delivrés estoit, li impetra et confrema sa pais devers
     25  le duch et chiaus de Paris.

         [Si fu li dis rois de Navare amenés à Paris par monsigneur
         Jehan de Pinquegni et aucuns des bourgois
         de le cité d’Amiens, et y fu adonc recheus à grant
         joye. Et le veirent volentiers toutes manières de gens;
    [98] et meismement ly dus de Normendie le festia grandement,
         mais faire le couvenoit[310]], car li prevos des
         marchans et cil de sa secte li enhortoient à faire. Si
         se dissimuloit li dus, au gré dou dit prevost et de
      5  aucuns de chiaus de Paris.

             [310] Mss. B 4, 3, fº 190.--Ms. B 1, t. II, fº 100 vº
             (lacune).


         § 412. Quant li rois de Navare eut esté une espasse
         à Paris, il fist un jour assambler toutes manières
         de gens, prelas, chevaliers, clers de l’université
         et tous chiaus qui y vorrent estre, et là preeça et
     10  remoustra premierement en latin, moult bellement et
         moult sagement, present le duch de Normendie, en
         li complaindant des griés et des villonnies que on li
         avoit fait à grant tort et sans raison; et dist que nuls
         ne se vosist de li doubter, car il voloit vivre et morir
     15  en deffendant le royaume de France. Et le devoit
         bien faire, car il en estoit estrais de père et de mère
         et de droite ancisserie; et donna adonc assés à entendre
         à ses parolles que, se il voloit calengier le couronne
         de France, il mousteroit bien par droit que il
     20  en estoit plus proçains que li rois d’Engleterre ne
         fust. Et sachiés que ses sermons et ses langages fu
         volentiers oys et moult recommendés. Ensi petit à petit
         entra il en l’amour de chiaus de Paris, et tant que
         il avoient plus de faveur et d’amour en lui, que il
     25  n’euissent ou regent le duch de Normendie, et ossi
         de pluiseurs aultres bonnes villes et cités dou royaume
         de France. Mais quel samblant ne quèle amour
         que li prevos des marchans ne cil de Paris moustrassent
         au roy de Navare, onques messires Phelippes de
    [99] Navare ne s’i peut assentir ne ne volt venir à Paris;
         et disoit que en communauté n’avoit nul certain arrest,
         fors pour tout honnir.


         § 413. Assés tost après la delivrance dou roy de
      5  Navare, avint une mervilleuse et grande tribulations
         en pluiseurs parties dou royalme de France, si
         comme en Biauvoisis, en Brie et sus le rivière de
         Marne, en Laonnois, en Valois, en la terre de Couci
         et entours Soissons. Car aucunes gens des villes
     10  champestres, sans chief, s’assamblèrent en Biauvoisis.
         Et ne furent mies cent hommes li premier, et disent
         que tout li noble dou royalme de France, chevalier
         et escuier, trahissoient le royaume, et que ce
         seroit grans biens, qui tous les destruiroit. Cescuns
     15  d’yaus dist: «Il dist voir, il dist voir; honnis soit
         [celi[311]] par qui il demorra que tout li gentil home ne
         soient destruit.»

             [311] Ms. B 4, fº 190 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 101: «ce.»

         Lors se cueillièrent et s’en alèrent, sans aultre conseil
         et sans nulle armeure, que de bastons fierés et
     20  de coutiaus, en le maison d’un chevalier qui priès de
         là demoroit; si brisièrent le maison et tuèrent le chevalier,
         la dame et les enfans, petis et grans, et ardirent
         le maison. Secondement, il en alèrent à un aultre
         fort chastiel et fisent pis assés, car il prisent le
     25  chevalier et le loiièrent à une estache bien et fort, et
         violèrent se femme et se fille li pluiseur, voiant le
         chevalier; puis tuèrent la dame, qui estoit enchainte,
         et se fille et tous les enfans, et puis le dit chevalier à
         grant martire, et ardirent et abatirent le chastiel.

   [100] Ensi fisent il en pluiseurs chastiaus et bonnes maisons,
         et montepliièrent tant qu’il furent bien six
         mil. Et partout là où il venoient, leurs nombres
         croissoit, car cescuns de leur samblance les sievoit:
      5  si ques cescuns chevaliers, dames, escuiers, leurs
         femmes et leurs enfans, les fuioient. Et enportoient
         les dames et les damoiselles leurs enfans dix ou
         vingt liewes loing, là où il se pooient garantir, et
         laissoient leurs maisons toutes vaghes et leur avoir
     10  dedens. Et ces mescheans gens assamblés, sans chiés
         et sans armeures, reuboient et ardoient tout, et occioient
         tous gentilz hommes que il trouvoient, et efforçoient
         toutes dames et pucelles, sans pité et sans
         merci, ensi comme chiens esragiés.

     15  Certes, onques n’avint entre crestiiens ne Sarrasins
         tèle forsenerie que ces meschans gens faisoient; car qui
         plus faisoit de maus ou plus de villains fais, telz fais
         que creature humainne ne deveroit oser penser, aviser
         ne regarder, cilz estoit li plus prisiés entre yaus et li
     20  plus grans mestres. Je n’oseroie escrire ne raconter les
         horribles fais et inconvignables que il faisoient as
         dames. Mès, entre les aultres ordenances et villains
         fais, il tuèrent un chevalier et boutèrent en un hastier,
         et tournèrent au feu et le rostirent, voiant le
     25  dame et ses enfans. Apriès ce que dix ou douze eurent
         la dame efforcie et violée, il les en vorrent faire
         mengier par force, et puis les fisent morir de male
         mort. Et avoient fait un roy entre yaus, que on appelloit
         Jake Bonhomme, qui estoit, si com on disoit
     30  adonc, de Clermont en Biauvoisis, et le eslisirent le
         pieur des pieurs.

         Ches meschans gens ardirent et abatirent ou pays
   [101] de Biauvoisis, et environ Corbie et Amiens et Montdidier,
         plus de soixante bonnes maisons et fors chastiaus.
         Et, se Diex n’i euist mis remède par sa grasce,
         li meschiés fust si montepliiés que toutes communautés
      5  euissent destruit gentilz hommes, sainte Eglise
         apriès, et toutes riches gens, par tous pays; car tout
         en otel manière si faites gens faisoient ens ou pays
         de Brie et de Partois. Et couvint toutes les dames et
         les damoiselles dou pays et les chevaliers et les escuiers
     10  qui escaper leur pooient, afuir à Miaus en
         Brie, l’un apriès l’autre, empurs leurs cotes, ensi que
         elles pooient, ossi bien la duçoise de Normendie et la
         duçoise d’Orliiens et fuison de hautes dames, comme
         aultres, se elles se voloient garder de estre violées et
     15  efforcies, et puis apriès tuées et mourdries.

         Tout en samblable manière si faites gens se maintenoient
         entre Paris [et Noion, et entre Paris[312]] et
         Soissons, et entre Soissons et Hen en Vermendois,
         et par toute la terre de Couci. Là estoient li grant
     20  violeur et maufaiteur, et essillièrent, que en le terre
         de Couci, que en le conté de Valois, que en l’eveschiet
         [de Laon[313]], de Soissons et de Noion, plus de
         cent chastiaus et bonnes maisons de chevaliers et
         d’escuiers, et tuoient et roboient quanqu’il trouvoient.
     25  Mès Diex, par sa grasce, y mist tel remède de
         quoi on l’en doit bien regraciier, si com vous orés
         chi après.

             [312] Mss. B 4, 3, fº 191.--Ms. B 1, t. II, fº 101 vº
             (lacune).

             [313] Mss. B 4, 3, fº 191.--Ms. B 1, t. II, fº 101 vº
             (lacune).


         § 414. Quant li gentil homme de Biauvoisis, de
   [102] Corbisis et de Vermendois et de Valois et des terres
         où ces meschans gens conversoient et faisoient leur
         foursenerie, veirent ensi leurs maisons destruites et
         leurs amis tués, il mandèrent secours à leurs amis en
      5  Flandres, en Haynau, en Braibant et en Hesbain; si
         en y vint tantost assés de tous costés. Si s’assamblèrent
         li estragnier et li gentil homme dou pays qui les
         menoient. Si commencièrent ossi à tuer et à decoper
         ces meschans gens, sans pité et sans merci, et les
     10  pendoient par fous as arbres où il les trouvoient.
         Meismement li rois de Navare en mist un jour à fin
         plus de trois mil, assés priès de Clermont en Biauvoisis.
         Mès il estoient jà tant montepliiet que, se il
         fuissent tout ensamble, il euissent esté cent mil
     15  hommes. Et quant on leur demandoit pourquoi il
         faisoient çou, il respondoient que il ne savoient,
         mès il le veoient les aultres faire, si le faisoient ossi;
         et pensoient que il deuissent en tel manière destruire
         tous les gentilz et nobles hommes dou monde, par
     20  quoi nulz n’en peuist estre.

         En ce temps, se parti li dus de Normendie de Paris
         sans le sceu de chiaus de Paris, et toute se route, et
         se doubta dou roy de Navare, dou prevost des marchans
         et de chiaus de sa secte, car il estoient tout
     25  d’un acord. Et s’en vint au pont à Carenton sus
         Marne, et fist un grant mandement de gentilz hommes
         là où il les peut avoir, et deffia le prevost des
         marchans et chiaus qui le voloient aidier. Quant li
         prevos des marchans entendi que li dus de Normendie
     30  estoit au pont à Charenton et que il faisoit là son
         amas de gens d’armes, chevaliers et escuiers, et qu’il
         voloit heriier chiaus de Paris, si se doubta que grans
   [103] maulz ne l’en presist et que de nuit on ne venist
         courir Paris, qui à ce temps n’estoit point fremée.
         Si mist ouvriers en oeuvre, quanqu’il peut avoir et
         recouvrer de toutes pars; et fist faire grans fossés
      5  autour de Paris, et puis çaingles, murs et portes, et
         y ouvroit on nuit et jour. Et y eut le terme d’un an
         bien troi mil ouvriers: dont ce fut uns grans fais
         que de fremer, sus une anée, d’enclore et environner
         de toutes deffenses une tèle cité comme Paris est et
     10  de si grant circuité. Et vous di que ce fu li plus
         grans biens que onques li prevos des marchans fesist
         en toute sa vie, car aultrement elle euist esté depuis
         courue, robée et essillie par trop de fois, et par pluiseurs
         actions, si com vous orés ci après. Or voeil
     15  jou revenir à chiaus et à celles qui estoient afui à
         Miaus en Brie à sauveté.


         § 415. En ce temps que ces meschans gens couroient,
         revinrent de Prusse li contes de Fois et li
         captaus de Beus ses cousins. Si entendirent sus leur
     20  chemin, si com il devoient entrer en France, le pestillence
         et l’oribleté qui couroit sus les gentilz hommes;
         si en eurent cil doi signeur grant pité. Si chevaucièrent
         par leurs journées tant que il vinrent à
         Chaalons, en Campagne, qui riens ne se mouvoit dou
     25  fait des villains, ne point n’i entroient. Si leur fu dit
         en le ditte ville de Chaalons que la duçoise de Normendie
         et la duçoise d’Orliiens et bien troi cens
         dames et damoiselles et li dus d’Orliiens ossi estoient
         à Miaus en Brie, en grant meschief de cuer, pour celle
     30  jakerie.

         Cil doi bon chevalier s’acordèrent que il iroient
   [104] veoir les dames et les reconforteroient à leur pooir,
         quoique li captaus fust englès; mais il estoit pour le
         temps triewes entre le royaume de France et le
         royaume d’Engleterre. Si pooit bien li dis captaus
      5  chevaucier partout; et ossi il voloit là remoustrer sa
         gentillèce en le compagnie le conte de Fois. Si
         pooient estre de leur route environ quarante lances
         et non plus, car il venoient d’un pelerinage, ensi
         que je vous ay jà dit. Tant chevaucièrent il qu’il vinrent
     10  à Miaus en Brie; si alèrent tantost devers la duçoise
         et les aultres dames qui furent moult lies de
         leur venue, car tous les jours elles estoient manecies
         des jakes et des villains de Brie, et meismement de
         chiaus de le ville, ensi qu’il fu apparant. Car encores,
     15  pour çou que ces meschans gens entendirent que il
         y avoit grant fuison de dames et de damoiselles et de
         jones gentilz enfans, il se cueillièrent ensamble, et
         cil de le conté de Valois ossi, et s’en vinrent devers
         Miaulz.

     20  D’autre part, cil de Paris, qui bien savoient ceste
         assamblée, se partirent un jour de Paris par fous et
         par tropiaus et s’en vinrent avoecques les aultres. Et
         furent bien neuf mil tout ensamble, en très grant
         volenté de malfaire. Et toutdis leur croissoient gens
     25  de divers lieus et de pluiseurs chemins qui se racordoient
         à Miaus, et s’en vinrent jusques as portes de
         le ditte ville. Et ces meschans gens de le ville ne
         veurent contredire l’entrée à chiaus de Paris, mès
         ouvrirent leurs portes. Si entrèrent ens ou bourch
     30  si grant plenté que toutes les rues en estoient couvertes
         jusques au marchiet.

         Or regardés la grant grasce que Diex fist as dames
   [105] et damoiselles, car pour voir elles euissent esté violées,
         efforcies et perdues, com nobles que elles fuissent,
         se ce n’euissent esté li gentil homme qui là estoient,
         et par especial li contes de Fois et messires li
      5  captaus de Beus, car cil doi chevalier donnèrent
         l’avis pour ces villains desconfire.


         § 416. Quant ces nobles dames, qui estoient herbergies
         ou marchiet de Miaus, qui est assés fors, mais
         que il soit gardés et deffendus, car la rivière de
     10  Marne l’environne, veirent si grant quantitet de gens
         acourir, si furent moult esbahies et effraées. Mès li
         contes de Fois et li captaus et leurs routes, qui estoient
         tout armet, se rengièrent sus le marchiet et
         vinrent à le porte dou marchié et le fisent ouvrir
     15  toute arrière; et puis se misent au devant de ces villains
         noirs et petis et mal armés, et le banière le
         conte de Fois et ceste dou duch d’Orliiens et le pennon
         le captal et les glaves et les espées en leurs
         mains, et bien apparilliés d’yaus deffendre et de garder
     20  le marciet.

         Quant ces meschans gens les veirent ensi ordonnés,
         comment que il n’estoient point grant fuison
         encontre eulz, si ne furent mies si foursené que devant.
         Mès se commencièrent li premier à reculer, et
     25  li gentil homme à yaus poursievir, et à lancier sus
         yaus de leurs lances et de leurs espées et yaus abatre.
         Adonc cil qui estoient devant, et qui sentoient les
         horions ou qui les ressongnoient à avoir, reculoient
         de hideur tout à une fois et cheoient l’un sus l’autre.

     30  Adonc issirent toutes maniè[res de] gens d’armes
         hors des barrières et gaegnièrent tantost le place et
   [106] se boutèrent entre ces meschans gens; si les abatoient
         à fous et à mons et les tuoient ensi que bestes, et les
         reboutèrent tout hors de le ville que onques nulz
         d’yaus n’i eut ordenance ne conroi. Et en tuèrent
      5  tant qu’il en estoient tout lassé et tout tané, et les
         faisoient sallir à mons en le rivière de Marne. Briefment,
         il en tuèrent ce jour que misent à fin plus de
         sept mil; ne jà n’en fust nulz escapés, se il les volsissent
         avoir caciés plus avant.

     10  Et quant li gentil homme retournèrent, il boutèrent
         le feu en le desoustrainne ville de Miaus et l’ardirent
         toute et tous les villains dou bourch qu’il
         peurent ens enclore. Depuis ceste desconfiture qui
         en fu faite à Miaus, ne se rassamblèrent il nulle part;
     15  car li jones sires de Couci, qui s’appelloit messires
         Engherans, avoit grant fuison de gentilz hommes
         avoech lui, qui les mettoient à fin partout où il les
         trouvoient, sans pité et sans merci.


         § 417. Assés tost apriès ceste avenue, li dus de
     20  Normendie assambla tous les nobles et gentilz hommes
         qu’il peut avoir, tant dou royaume que de l’empire,
         parmi leurs saudées paians, et estoient bien troi
         mil lances, et s’en vint assegier Paris par devers
         Saint Antone, contreval le rivière de Sainne. Et estoit
     25  logiés à Saint Mor, et ses gens là environ, qui couroient tous
         les jours jusques à Paris. Et se tenoit une
         fois li dus au pont à Charenton et l’autre à Saint
         Mor; et ne venoit riens ne entroit en Paris de ce
         costé, ne par terre, ne par yawe; car li dus avoit pris
     30  les deux rivières, Marne et Sainne. Et ardirent ses
         gens autour de Paris tous les villages qui n’estoient
   [107] fremés, pour mieulz castiier chiaus de Paris; et se
         Paris n’euist esté adonc fortefiie, ensi que elle est,
         elle euist sans faute esté destruite. Et n’osoit nulz
         issir de Paris, pour le doubtance dou duch de Normendie
      5  et de ses gens qui couroient d’une part et
         d’aultre Sainne, ensi que cil voloient; ne nulz n’aloit
         au devant.

         D’autre part, li prevos des marchans, qui se sentoit
         en le hayne [et indignation[314]] dou duc de Normendie,
     10  tenoit à amour le roy de Navare ce qu’il
         pooit et son conseil et le communaulté de Paris; et
         faisoit, si com chi dessus est dit, de jour et de nuit
         ouvrer à le frumetet de Paris, et tenoit en le ditte
         cité grant fuison de gens d’armes et de saudoiiers
     15  navarois et englès, arciers et aultres compagnons,
         pour estre plus à segur contre ceulz qui les guerrioient.
         Si avoit il adonc dedens Paris aucuns souffissans
         hommes, telz que Jehans Maillars et Symons
         Maillars ses frères et pluiseur de leur linage, asquelz
     20  il desplaisoit grandement le hayne dou duch, se remède
         y peuissent mettre. Mais nennil, car li prevos
         des marchans avoit si attrais à lui toutes manières de
         gens à se cordielle, que nulz ne l’osoit desdire de
         cose que il desist, se il ne voloit tantost estre occis,
     25  sans point de merci.

             [314] Mss. B 4, 3, fº 192 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 103 vº
             (lacune).

         Li rois de Navare, come sages et soubtilz, veoit les
         variemens entre chiaus de Paris et le duch de Normendie,
         et supposoit assés que ceste cose ne se pooit
         longement tenir en cel estat, et n’avoit mies trop
     30  grant fiance en le communauté de Paris. [Si se parti
   [108] de Paris, au plus courtoisement qu’il peut, et s’en
         vint à Saint Denis, et là tenoit il aussi grant fuisson
         de gens d’armes as saus et à gages de ciaulx de
         Paris[315].] En ce point furent il bien six sepmainnes, li
      5  dus de Normendie à tout grant gent d’armes, au
         pont à Charenton, et li rois de Navare ou bourch
         de Saint Denis. Si mengoient et pilloient le pays
         de tous costés, et si ne faisoient riens l’un sus
         l’autre.

             [315] Mss. B 4, 3, fº 192 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 103 vº
             (lacune).


     10  § 418. Entre ces deux signeurs, le duch de Normendie
         et le roy de Navare, s’ensonniièrent bonnes
         gens et bons moiiens: li archevesques de Sens, li evesques
         d’Auçoirre, li evesques [de[316]] Biauvais, li sires
         de Montmorensi, li sires de Fiennes et li sires de
     15  Saint Venant; et tant alèrent de l’un à l’autre, et si
         bellement et si sagement esploitièrent que li rois de
         Navare, de bonne volenté, sans nulle constrainte,
         s’en vint à Charenton devers le duch de Normendie
         son serourge. Et là eut grans approcemens d’amour,
     20  car li dis rois s’escusa au duch de ce dont il estoit
         amis et en le hayne de li, premierement de le mort
         de ses deux mareschaus, monsigneur Robert de Clermont
         et le mareschal de Campagne, et de monsigneur
         Symon de Bussi, et dou despit que li prevos des
     25  marchans li avoit fait ens ou palais à Paris; et jura
         solennelment que ce fu sans son sceu, et eut en couvent
         au dit duch qu’il demorroit dalés lui à bien et à
         mal de celle emprise. Et fu là entre yaus la pais faite
   [109] et confremée. Et dist li rois de Navare qu’il feroit
         amender à chiaus de Paris le felonnie que il avoient
         fait: parmi tant li communautés de Paris demorroit
         à pais; mais li dus devoit avoir à sa volenté le
      5  prevost des marchans et douze bourgois lesquelz il
         vorroit eslire dedens Paris, et chiaus corrigier à se
         volenté.

             [316] Mss. B 4, 3, fº 192 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 104
             (lacune).

         Ces coses ordenées et confremées, et sus le fiance
         de celle pais, li rois de Navare se departi dou duch
     10  amiablement et retourna à Saint Denis. Et li dus s’en
         vint en le cité de Miaus en Brie, où madame sa femme
         estoit, fille au duch de Bourbon, et donna congiet
         à toutes manières de gens d’armes. Et fu adonc
         priiés de aucuns bourgois de Paris, qui ces trettiés
     15  avoient aidiés à entamer, et de l’arcevesque de Sens
         et de l’evesque d’Auçoirre, que il venist à Paris seurement,
         et que on li feroit toute la feste et honneur
         que on poroit. Li dus respondi que il tenoit bien
         la pais à bonne que il avoit juret; ne jà par lui,
     20  se Dieu plaisoit, ne seroit enfrainte ne brisie, mais
         jamais en Paris n’enteroit, si aroit eu plainne satisfation
         de chiaus qui courouciet l’avoient. Ensi demora
         la cose en cel estat un temps que point ne vint
         li dus en Paris.


     25  § 419. Li prevos des marchans et cil de sa secte,
         qui se sentoient en le hayne et indignation dou duch
         de Normendie leur signeur et qui les maneçoit de
         mort, n’estoient point à leur aise et visetoient souvent
         le roy de Navare qui se tenoit à Saint Denis, et
     30  li remoustroient bellement et doucement [le peril où
         il gisoient, dont il estoit cause, car il l’avoient delivré
   [110] de prison et amené à Paris[317]]. Et l’euissent volentiers
         fait leur roy et leur gouvreneur, se il peuissent;
         et avoient voirement consenti le mort des trois dessus
         dis qui furent occis ou palais à Paris, pour tant
      5  que il li estoient contraire, et que pour Dieu il ne
         les volsist mies fallir et ne volsist mies avoir trop
         grant fiance ou duch de Normendie ne en son conseil.

             [317] Mss. B 4, 3, fº 173.--Ms. B 1, t. II, fº 104 vº
             (lacune).

         Li rois de Navare, qui sentoit bien que li prevos
     10  des marchans et cil de sa secte ne reposoient mies à
         leur aise, et que dou temps passé il li avoient fait
         trop grant courtoisie, osté de dangier et delivré de
         prison, les reconfortoit ce qu’il pooit, et leur disoit:
         «Certes, signeur et amit, vous n’arés jà
     15  mal sans moy; et quant vous avés maintenant le
         gouvrenement de Paris et que nulz ne vous y ose
         couroucier, je vous conseille que vous faites vostre
         attrait et vous pourveés d’or et d’argent telement
         que, se il besongne, vous le puissiés retrouver, et
     20  l’envoiiés hardiement chi à Saint Denis, sus le fiance
         de mi: je le vous garderai. Et en retenrai toutdis secretement
         gens d’armes et compagnons, dont au besoing
         vous guerrierés vos ennemis.» Ensi fist depuis
         li prevos des marchans: toutes les sepmainnes, il envoioit
     25  deux fois deux sommiers cargiés de florins à
         Saint Denis, devers le roy de Navare, qui les recevoit
         liement.

         Or avint que il estoient demoret en Paris grant fuison
         de saudoiiers englès et navarois, ensi que vous
     30  savés, que li prevos des marchans et li communauté
   [111] de Paris avoient retenus à saulz et à gages, pour yaus
         aidier à deffendre et garder contre le duc de Normendie.
         Et trop bien et trop loyaument s’i estoient
         porté la guerre durant: si ques, quant li acors fu fais
      5  de yaus et dou dit duch, li aucun partirent et li aultre
         non. Cil qui partirent, s’en vinrent par devers le
         roy de Navare, qui tous les retint. Et encores en demora
         en Paris plus de trois cens qui là s’esbatoient
         et rafreskissoient, ensi que compagnon saudoiier font
     10  volentiers en telz villes et despendent leur argent liement.
         Si s’esmeut uns debas entre yaus et chiaus de
         Paris; et en y eut bien mors, sus les rues que en
         leurs hosteulz, plus de soixante: de quoi li prevos
         des marchans fu durement courouciés, et en blasma
     15  et villonna moult ireusement chiaus de Paris. Et
         pour apaisier le communaulté, il en prist plus de
         cent et cinquante et les fist mettre en trois portes en
         prison; et dist à chiaus de Paris, qui tout esmeu estoient
         de yaus occirre, que il les corrigeroit et puniroit
     20  selonc leur fourfet: parmi tant se rapaisièrent
         cil de Paris. Quant ce vint à le nuit, li prevos des
         marchans, qui volt complaire à ces englès saudoiiers,
         leur eslargi leurs prisons et les fist delivrer et aler
         leur voie: si s’en vinrent devers le roy de Navare à
     25  Saint Denis, et il les retint tous. Quant ce vint au
         matin que cil de Paris sçeurent l’afaire et le delivrance
         de ces Englès, et comment li prevos s’en estoit
         acquittés, si en furent durement couroucié sur
         lui; ne onques depuis ne l’amèrent tant que devant.
     30  Li prevos, qui estoit uns sages homs, s’en sceut
         bien adonc oster et dissimuler tant que ceste cose se
         oublia.

   [112] Or vous dirai de ces saudoiiers englès et navarois
         comment il perseverèrent. Quant il furent venu à
         Saint Denis et remis ensamble, il se trouvèrent plus
         de trois cens; si se avisèrent que il contrevengeroient
      5  leurs compagnons et les despis que on leur
         avoit fais. Si envoiièrent tantost deffiier chiaus de
         Paris et commencièrent à courir aigrement et faire
         guerre à chiaus de Paris qui hors issoient; ne nulz
         n’osoit widier des portes, tant les tenoient cil Englès
     10  en grant doute. De quoi li prevos des marchans en
         estoit demandés et par derrière encoupés.


         § 420. Quant cil de Paris se veirent ensi heriiet
         et guerriiet de ces Englès, si furent tout foursenet et
         requisent au prevost des marchans que il volsist faire
     15  armer une partie de leur communalté et mettre hors
         as camps, car il les voloient combatre. Li dis prevos
         leur acorda et dist que il iroit avoec yaus, et fist un
         jour armer une partie de chiaus de Paris, et en fist
         partir jusques à vingt deux cens. Quant il furent as
     20  camps, il entendirent que cil Englès qui les guerrioient,
         se tenoient devers Saint Clo: si se avisèrent
         que il se partiroient en deux parties et prenderoient
         deux chemins, afin que il ne leur peuissent escaper.
         [Si se ordonnèrent ainsi[318]], et se devoient tout retrouver
     25  et rencontrer en un certain lieu assés priès de Saint
         Clo. Si dessevrèrent li un de l’autre, et en prist li
         prevos des marchans la mendre partie. Si tourniièrent
         ces deux batailles tout le jour environ Montmartre,
         et riens ne trouvèrent de ce que il demandoient.
   [113] Or avint que li prevos des marchans, qui estoit
         nesis de estre sus les camps, et qui riens
         n’avoit fait encores, entours remontière rentra en
         Paris par le porte Saint Martin. Li aultre bataille se
      5  tint plus longement sus les camps, et riens ne savoit
         dou retour dou prevost des marchans, que il fust
         rentrés en le ville; car, se il le sceuissent, il y fuissent
         rentret ossi.

             [318] Mss. B 4, 3, fº 193 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 105
             (lacune).

         Quant ce vint sus le vespre, il se misent au retour,
     10  sans ordenance et arroy, comme cil qui ne cuidoient
         avoir point d’encontre ne d’empeecement; et s’en
         revenoient par tropiaus, ensi que tout lassé et tout
         hodé. Et portoit li uns son bacinet en sa main, li
         aultres en unes besaces; li tiers par tanison trainoit
     15  sen espée ou il le portoit à eskerpe: tout ensi se
         maintenoient il, et avoient pris le chemin pour rentrer
         en Paris par le porte Saint Honnouré. Si trouvèrent
         de rencontre ces Englès ou fons d’un chemin, qui
         estoient bien quatre cens tout d’une sorte, qui tantost
     20  escriièrent ces François et se ferirent entre yaus
         de grant volenté, et les reboutèrent trop diversement;
         et y en eut, de premières venues, abatus plus de deux
         cens. Chil François, qui furent soudainnement pris
         et qui nulle garde ne s’en donnoient, furent tout
     25  esbahi et ne tinrent point de conroi; mès se misent
         en fuites et se laissoient occirre et decoper, ensi que
         bestes, et rafuioient que mieulz mieulz devers Paris.
         Et en y eut mors en celle cace plus de sept cens, et
         furent poursievi jusques dedens les barrières de Paris.
     30  De ceste avenue fu trop durement blasmés li
         prevos des marchans, de le communauté de Paris,
         et disent que il les avoit trahis. Encores, à l’endemain
   [114] au matin, avint que li proçain et li amit de chiaus
         qui mort estoient, issirent de Paris, pour yaus aler
         requerre à chars et à charettes et les corps ensepelir.
         Mais li Englès avoient mis une embusche sus les
      5  camps: si en tuèrent et mehagnièrent de rechief plus
         de six vingt.

         En tel tourble et en tel meschief estoient echeu cil
         de Paris, et ne se savoient de qui garder. Si vous di
         que il vivoient et estoient nuit et jour en grans souspeçons,
     10  car li rois de Navare se refroidoit d’yaus aidier,
         pour la cause de la pais qu’il avoit juret à son
         serourge le duch de Normendie, et pour l’outrage
         ossi que il avoient fait des saudoiiers englès que il
         avoit envoiiés en Paris: si consentoit bien que cil de
     15  Paris en fuissent castiiet, afin que il amendaissent
         plus grandement ce fourfet. D’autre part, li dus de
         Normendie ossi le souffroit assés, pour tant que li
         prevos des marchans avoit encores le gouvrenement
         d’yaus; et leur mandoit bien et escrisoit generaument
     20  que nulle pais ne leur tenroit jusques à tant que
         douze hommes de Paris, lesquelz que il vorroit [eslire[319]],
         il aroit à se volenté.

             [319] Mss. B 4, 3, fº 194.--Ms. B 1, t. II, fº 106
             (lacune).

         Si devés savoir que li dis prevos des marchans et
         cil qui se sentoient fourfait n’estoient mies bien à
     25  leur aise. Si veoient il bien et consideroient, tout
         imaginet et consideret, que ceste cose ne pooit longement
         demorer en cel estat, car cil de Paris commençoient
         jà à refroidier de l’amour que il avoient
         eu à lui et à chiaus de sa secte, et les deparloient
     30  villainnement, si com il estoient enfourmé.


   [115] § 421. Li prevos des marchans de Paris et cil de
         sa secte avoient entre yaus souvent pluiseurs consaulz
         secrès pour savoir comment il se poroient
         parmaintenir; car il ne pooient trouver, par nul
      5  moiien, merci ne remède ou duch de Normendie:
         dont ce les esbahissoit plus c’autre cose. Si regardèrent
         finablement que il valoit mieulz que ilz demorassent
         en vie et en bonne prosperité dou leur et de
         leur amis que dont que il fuissent destruit; car
     10  mieulz leur valoit, ce leur sambloit, à occirre que
         estre occis. Si se arrestèrent du tout sus cest estat,
         et trettiièrent secretement devers ces Englès qui
         guerrioient chiaus de Paris. Et se porta certains acors
         entre leurs parties, que li prevos des marchans et cil
     15  de sa secte devoient estre si au dessus de le porte
         Saint Honnouré et de le porte Saint Antonne que, à
         heure de mienuit, Englès et Navarois tout d’une
         sorte, qui y devoient venir si pourveu que pour courir
         et destruire Paris, les devoient trouver toutes ouvertes.
     20  Et ne devoient li dit coureur deporter homme
         ne femme, de quel conversation qu’il fuissent, mès
         tout mettre à l’espée, où uns signes, que li ennemi
         devoient cognoistre, ne seroit trouvés as huis ou as
         fenestres de chiaus de Paris.

     25  Celle propre nuit que ce devoit avenir, espira et
         esvilla Diex aucuns bourgois de Paris qui estoient de
         l’acort et avoient toutdis esté dou duch de Normendie,
         desquelz Jehans Maillars et Symons ses frères se
         faisoient chief. Et furent cil par inspiration divine,
     30  ensi le doit on supposer, enfourmé que Paris devoit
         estre courue et destruite. Tantost il s’armèrent et fisent
         armer tous chiaus de leur costé, et revelèrent
   [116] ces nouvelles secretement en pluiseurs lieus pour
         avoir plus de confortans. Et s’en vinrent Jehans
         Maillars et si frère bien pourveu de armeures et de
         bons compagnons tous avisés, pour savoir quel cose
      5  il devoient faire, un petit devant mienuit, à le porte
         Saint Antonne, et trouvèrent le dit prevost des marchans,
         les clés de le porte en ses mains.

         Le premier parler que Jehans Maillars li dist, ce
         fu que il li demanda par son nom: «Estievene, Estievene,
     10  que faites vous ci à ceste heure?» Li prevos
         respondi: «Jehan, à vous qu’en monte dou savoir?
         Je sui chi pour prendre garde à le porte et à chiaus
         de le ville dont j’ay le gouvrenement.»--«Par
         Dieu, respondi Jehans Maillars, il ne va mies ensi,
     15  mès n’estes ci à ceste heure pour nul bien, et je le
         vous moustre, dist il à chiaus qui estoient dalés lui,
         comment il tient les clés des portes en ses mains
         pour trahir le ville.» Li prevos des marchans s’avança
         et dist: «Vous mentés!»--«Par Dieu, respondi
     20  Jehans Maillars, mès vous, trahites, vous mentés.»
         Et tantost feri à lui et dist à ses gens: «A le
         mort, à le mort, tout homme de son costé, car il sont
         trahitte!»

         Là y eut entre yaus grant hustin, et s’en fust volentiers
     25  li prevos des marchans fuis, se il peuist;
         mais il fu si hastés que il ne peut, car Jehans Maillars
         le feri d’une hace en le tieste et l’abati à terre,
         quoique ce fust ses compères, et ne se parti de lui
         jusques à tant qu’il fu occis et six de chiaus qui là
     30  estoient, et li demorans pris et envoiiés en prison;
         et puis commencièrent à estourmir et à resvillier les
         gens parmi les rues de Paris. Si s’en vinrent Jehans
   [117] Maillars et cil de son acord jusques à le porte Saint
         Honnouré et y trouvèrent gens de le sorte le dessus
         dit prevost: si les encoupèrent de trahison; ne escusance
         que il fesissent, ne leur valli riens. Là en y eut
      5  pluiseur pris et en divers lieus envoiiés en prison;
         et cil qui ne se laissoient prendre, estoient tué
         sans merci. Celle propre nuit, on en prist plus de
         soixante en leurs maisons, qui furent tout encoupet
         de trahison et dou fait pour quoi li prevos estoit
     10  mors; car cil qui pris estoient, confessèrent tout le
         mesfet.

         L’endemain au matin, cilz Jehans Maillars fist assambler
         le plus grant partie de le communauté de
         Paris ou marciet as halles; et quant il furent tout
     15  venu, il monta sus un escafaut, et puis remoustra
         generaument par quel raison il avoit occis le prevost
         des marchans et en quel fourfait il l’avoit trouvé. Et
         recorda bellement et sagement, de point en point,
         toute l’avenue dou prevost et de ses alloiiés, et comment
     20  en celle propre nuit la noble cité de Paris devoit
         estre courue et destruite, se Diex, par sa grasce,
         n’i euist mis remède, qui les resvilla, et les avoit inspirés
         de cognoistre ceste trahison. Quant li peuples
         qui presens estoit eut oy ces nouvelles, si furent
     25  moult esmervilliet et esbahi dou peril où il avoient
         esté; et en loèrent li pluiseur Dieu, à jointes mains,
         de le grasce que fait leur avoit. Là furent jugiet à mort
         par le conseil des preudommes de Paris et par certainne
         sieute, tout cil qui esté avoient de la secte dou
     30  dit prevost. Si furent tout executé en divers tourmens
         de mort.

         Ces coses faites et acomplies, Jehans Maillars,
   [118] qui très grandement estoit en le grace de le communauté
         de Paris, et aucun preudomme ahers avoecques
         lui, envoiièrent Symon Maillart et deux mestres
         de Parlement, messire Estievene Alphons et
      5  mestre Jehan Pastouriel, devers le duch de Normendie
         qui se tenoit à Charenton. Cil recordèrent plainnement
         et veritablement toute l’avenue de Paris et
         le mort dou dit prevost et de ses alliiés, dont li dus
         fu moult resjoïs. Et priièrent li dessus dit au dit duch
     10  que il volsist venir en Paris, pour aidier et consillier
         le ville en avant, car tout si adversaire estoient mort.
         Li dus respondi que ossi feroit il volentiers, et se
         parti dou pont à Charenton, monsigneur Ernoul
         d’Audrehen et le signeur de Roie et aucuns chevaliers
     15  en se compagnie, et s’en vint dedens Paris où il fu
         recueilliés de toutes gens à grant joie, et descendi
         à ce donc au Louvre. Là estoit Jehans Maillars dalés
         lui, qui grandement estoit en se grasce et en sen
         amour; et, au voir dire, il l’avoit bien acquis, si com
     20  chi dessus vous avés oy recorder.

         Assés tost apriès, manda li dus de Normendie la
         duçoise sa femme, et les dames et damoiselles qui se
         tenoient et estoient tenues toute le saison à Miaus
         en Brie; si vinrent à Paris. Et descendi la ditte duçoise
     25  en l’ostel dou duch, que on dist Saint Pol, où
         il estoit retrais, et là se tint un grant temps. Or vous
         dirai dou roy de Navare comment il persevera, qui
         pour le temps se tenoit à Saint Denis, et messires
         Phelippes de Navare ses frères dalés lui.


     30  § 422. Quant li rois de Navare sceut le verité de le
         mort le prevost des marchans, son grant ami, et de
   [119] chiaus de sa secte, si fu durement tourblés et courouciés
         en deux manières. Li première raison fu pour
         tant que li dis prevos li avoist esté [très[320]] favourables
         et secrès en tous ses afaires, et avoit mis grant painne
      5  à sa delivrance. Li aultre raison estoit tèle, qui moult
         li touchoit, quant il pensoit sus [ce, pour[321]] sen honneur,
         car fames couroit communement, parmi Paris
         et le royaume de France, que il estoit chiés et cause
         de le trahison que li prevos et si alloiiet, si com ci
     10  dessus est dit, voloient faire, laquel cose li tournoit à
         grant prejudisse: si ques li rois de Navare, ymaginans
         et considerans ces besongnes, et lui bien consilliet
         à monsigneur Phelippe son frère, ne pooit veoir
         nullement que il ne fesist guerre au royaume de
     15  France, et par especial à chiaus de Paris qui li avoient
         fait si grant despit. Si envoia tantost deffiances au
         duch de Normendie et as Parisiiens et à tout le corps
         dou royaume de France, et se parti de Saint Denis;
         et coururent ses gens, au departement, la ditte ville
     20  de Saint Denis, et le pillièrent et robèrent toute.

             [320] Mss. B 4, 3, fº 195.--Ms. B 1, t. II, fº 107 vº
             (lacune).

             [321] Ms. B 4, fº 195.--Mss. B 1, t. II, fº 107 vº et B 3
             (lacune).

         Et s’en vint li dis rois de Navare à Melun sus Sainne,
         où la royne Blance sa serour estoit, qui jadis fu
         femme au roy Phelippe. Si le reçut la ditte dame
         liement et li mist en abandon ce que [elle] avoit. Si
     25  fist li rois de Navare de la ditte ville et dou chastiel
         de Melun sus Sainne sa garnison, et retint partout
         gens d’armes et saudoiiers, Alemans, Haynuiers, Braibençons
         et Hasbegnons, et gens de tous pays qui à
         lui venoient et le servoient volentiers, car il les paioit
   [120] largement. Et bien avoit de quoi, car il avoit assamblé
         si grant avoir que sans nombre, par le pourcac et
         ayde dou prevost des marchans, tant de chiaus de
         Paris comme des villes voisines. Et messires Phelippes
      5  de Navare se tray à Mantes et à Meulent sus le rivière
         de Sainne, et en fisent leurs garnisons ilz et ses gens;
         et tous les jours leur croissoient gens et venoient de
         tous costés, qui desiroient à pourfiter et à gaegnier.

         Ensi commencièrent li rois de Navare, et ses gens
     10  que on appelloit Navarois, à guerriier fortement et
         durement le royaume de France, et par especial le
         noble cité de Paris; et estoient tout mestre de le
         rivière de Sainne desous et deseure, et ossi de le rivière
         de Marne, de Oize et de Aisne. Si montepliièrent
     15  telement cil Navarois que il prisent le forte ville
         et le chastiel de Cray, par quoy il estoient mestre de
         le rivière de Oise, et le fort chastiel de le Herielle, à
         trois liewes de Amiens, et depuis Mauconseil que il
         remparèrent et fortefiièrent telement que il ne doubtoient
     20  assaut ne siège. Ces troi forterèces fisent sans
         nombre tant de destourbiers au royaume de France
         que depuis en cent ans ne fu restoré. Et estoient en
         ces forterèces bien quinze cens combatans, et couroient
         par tout le pays ensi qu’il voloient, ne nulz
     25  n’aloit au devant, et s’espardirent tantost partout. Et
         prisent li dit Navarois le bonne ville d’Eu, et assés
         tost apriès le bon chastiel de Saint Waleri, dont il
         fisent une très belle garnison et très forte, de quoi
         messires Guillaumes Bonnemare et Jehans de Segure
     30  estoi[en]t chapitainne. Si avoient bien cil doy homme
         d’armes desous yaus cinq cens combatans, et couroient
         tout le pays jusques à Dièpe et environ le ville de
   [121] Abbeville, et tout selonc le marine jusques ens ès
         portes dou Crotoi et de Rue et de Moustruel sus
         mer.

         Et faisoient cil Navarois si grans apertises d’armes
      5  que on se pooit esmervillier comment il les osoient
         entreprendre; car, quant il avoient espiiet et avisé un
         chastiel ou une forterèce, com forte qu’elle fust, il ne
         se doubtoient point de l’avoir. Et chevauçoient bien
         souvent sus une nuit trente liewes, et venoient sus
     10  un pays qui n’estoit en nulle doubte, et ensi eschelloient
         il et embloient les chastiaus et les forterèces
         parmi le royaume de France. Et prendoient à le fois
         sus l’ajournement les chevaliers et les dames en leurs
         lis, dont il les rançonnoient; ou il prendoient tout
     15  le leur, et puis les boutoient hors de leurs maisons.
         De le ville de Crai sur Oise estoit souverains et chapitainne
         uns appers chevaliers navarois durement,
         qui s’appelloit messires Fourdrigais: cilz donnoit les
         saus conduis à toutes gens qui voloient aler de Paris
     20  à Noion, ou de Paris à Compiègne, ou de Compiègne
         à Soissons ou à Laon, et ensi sus les marces voisines;
         et li vallirent bien li sauf conduit, le terme que il se
         tint à Cray, cent mil frans. Ou chastiel de le Herielle
         se tenoit messires Jehans de Pikegni, uns chevaliers
     25  de Pikardie et bons Navarois; et constraindoient
         ses gens durement chiaus de Montdidier, de
         Amiens, de Arras, de Peronne et tout le pays de Pikardie,
         selonch le rivière de Somme. Ens ou chastiel
         de Mauconseil avoit environ trois cens combatans,
     30  desquelz Rabigos de Duri, Richars Frankelins et
         Hanekins François estoient chapitainne. Cil couroient
         tous les jours sans faute et pilloient tout le pays environ
   [122] Noion; et s’estoient racatées à ces capitainnes
         toutes les grosses villes non fremées environ Noion,
         à paiier une quantité de florins [toutes] les sepmainnes,
         et otant bien les abbeyes: aultrement il euissent tout
      5  ars et destruit, car il estoient trop cruel sus leurs
         ennemis. Par tèle manière de gens demoroient les
         terres vaghes et à tries, ne nulz ne les labouroit ne
         ouvroit: dont depuis uns très chiers temps en naschi
         ou royaume de France.


     10  § 423. Quant li dus de Normendie, qui se tenoit à
         Paris, entendi que telz gens d’armes essilloient le
         pays, au title dou roy de Navare, et que il monteplioient
         trop grossement de jour en jour, si se avisa
         que il y pourveroit de remède, car par telz gens se
     15  poroit perdre li royaumes de France, dont il estoit
         hoirs. Si envoia par toutes les cités et les bonnes
         villes de Pikardie et de Vermendois, en priant que
         cescune, selonch se quantité, li volsist envoiier une
         somme de gens d’armes à piet et à cheval, pour resister
     20  à l’encontre de ces Navarois, qui essilloient ensi
         le royaume de France dont il avoit le gouvrenement,
         et que ce ne faisoit mies à souffrir. Les cités et les
         bonnes villes le fisent moult volentiers et se taillièrent,
         cescune selonch se aisement, de gens d’armes à piet
     25  et à cheval, d’arciers et d’arbalestriers, et se traisent
         premierement par devers le bonne cité de Noion, et
         droit devant le garnison de Mauconseil, pour ce que
         il leur sambloit que c’estoit li plus legiers des fors
         que li Navarois tenoient, à prendre, et qui plus
     30  herioit et constraindoit chiaus de Noion et le bon
         pays de Vermendois. Si furent chapitainne de toutes
   [123] ces gens d’armes et commugnes li evesques de Noion,
         messires Raoulz de Couci, li sires de Rainneval, li
         sires de Kauni, li sires de Roie, messires Mahieus de
         Roie, ses cousins, et messires Bauduins d’Anekins,
      5  mestres des arbalestriers; et avoient cil signeur
         avoech yaus pluiseurs chevaliers et escuiers de Vermendois,
         de Pikardie et de là environ. Si assegièrent
         de grant volenté Mauconseil et y livrèrent pluiseurs
         assaus, et constraindirent durement chiaus qui le gardoient
     10  et deffendoient.

         Quant li compagnon qui dedens estoient, se veirent
         ensi pressé de ces signeurs de France, qui malement
         les maneçoient, et il eurent bien consideré entre yaus
         que longement ne se pooient tenir qu’il ne fuissent
     15  pris et desconfi, si escrisirent leur povreté et segnefiièrent
         à monsigneur Jehan de Pikegni, qui pour le
         temps se tenoit en le Herielle, à cui toutes ces forterèces
         obeissoient, en priant que il fuissent conforté
         et secouru hasteement, ou aultrement il les couvenoit
     20  rendre à meschief. Quant messires Jehans de Pikegni
         entendi ces nouvelles, si ne les mist mies en oubli,
         mès se hasta durement de conforter ses bons amis de
         Mauconseil, et manda secretement à chiaus de le garnison
         de Cray et à toutes aultres là environ, que il
     25  fuissent appareilliet et sus les camps en un certain
         lieu que il leur assigna, car il voloit chevaucier. Toutes
         manières de gens d’armes et de compagnons obeirent
         de grant volenté à lui et se traisent là où il devoient
         aler. Quant il furent tout assamblé, il se trouvèrent
     30  bien mil lances de bons combatans. Si chevaucièrent
         ces gens de nuit, ensi que gides les menoient, et
         vinrent sus un ajournement devant Mauconseil. Celle
   [124] matinée faisoit si grant bruine que on ne pooit
         veoir un arpent de terre loing. Si tretost que il furent
         venu, il se ferirent soudainnement en l’ost des François,
         qui de ce point ne se gardoient et qui dormoient
      5  à petit gait, comme tout asseguret. Si escriièrent li
         Navarois: «Saint Jorge! Navare!» et commencièrent
         à tuer et à decoper gens et abatre tentes et trés
         et à faire un grant esparsin, car li François furent
         pris sus un piet, telement que il n’eurent loisir d’yaus
     10  armer ne recueillier; mès se misent à le fuite, cescuns
         qui mieulz mieulz, devers le cité de Noion qui
         leur estoit assés proçainne, et li Navarois apriès.

         Là eut grant bataille et dur hustin, et moult de
         gens mors et reversés entre Noion et Oskans, et entre
     15  Noion et le Pont l’Evesque et tout là entours. Et
         gisoient li mort et li navret à fous et à mons, sus le
         chemin de Noion, et entre haies et buissons. Et dura
         li cace jusques ens ès portes de Noion. Et fu la cité
         en grant peril de perdre, car li aucun dient, qui
     20  furent là d’un lés et de l’autre, que, se li Navarois
         vosissent bien, acertes il fuissent entré dedens; car
         cil [de] Noion, par ceste desconfiture, furent si esbahi
         que, quant il rentrèrent en leur ville, il n’eurent
         mies avis de clore le porte devers Compiègne. Et fu
     25  pris li evesques de Noion devant les barrières et
         fianciés prisons; aultrement il euist estet mors. Là
         furent pris messires Raoulz de Couci, messires Raoulz
         de Rainneval, li sires de Kauni et si doi fil, li Borgnes
         de Rouvroy, li sires de Turote, li sires de Venduel,
     30  messires Anthones de Kodun et bien cent chevaliers
         et escuiers. Et en y eut mors bien quinze cens et
         plus. Et par especial cil de le cité de Tournay y
   [125] perdirent trop grossement, car il estoient là venu en
         grant estoffe et très bon arroy et riche. Et voelent
         dire li pluiseur que, de sept cens que il estoient, il en
         retournèrent moult petit que tout ne fuissent mort
      5  ou pris; car cil de Mauconseil issirent ossi, qui paraidièrent
         à faire le desconfiture, qui fu l’an de
         grasce mil trois cens cinquante huit, le mardi proçain
         apriès le Nostre Dame en mi aoust qui fu adonc par
         un samedi.


     10  § 424. Ceste desconfiture enorghilli et amonta si
         les Navarois et leurs routes, qu’il chevaucièrent par
         tout le pays à leur volenté, et enmenèrent le plus
         grant partie de leurs prisonniers à Cray, pour tant
         que il y a bonne ville et forte et bien seant; et conquisent
     15  là très grant avoir, tant en jeuiaus comme en
         prisons que il rançonnèrent depuis bien et fort. Et
         en devinrent li compagnon si friche et si joli que
         merveilles; et rançonnoient ces bourgois de Tournay
         et d’autres villes, à selles estoffées bien et frichement,
     20  as fers de glaves, as haces et à espées, à jakes, à jupons
         ou à housiaus, et à tous hostieus qu’il leur besongnoit.
         Les chevaliers et les escuiers rançonnoient
         il assés courtoisement, à mise d’argent, ou à coursiers
         ou à roncins; ou d’un povre gentil homme, qui
     25  n’avoit de quoi riens paiier, il prendoient bien le
         service un quartier d’an ou deux ou trois, ensi que
         il estoient d’acord. De vins, de vivres et de toutes
         aultres pourveances avoient il bien et largement, car
         li plas pays leur en delivroit assés, par cause de rédemption;
     30  ne riens n’aloit ens ès bonnes villes, fors
         en larecin et par bon sauf conduit que il vendoient
   [126] bien et chier. Et cela tenoient il enterinement, excepté
         trois coses, capiaus de bevenes, plumes d’osterice et
         fiers de glave: onques il ne veurent mettre ces trois
         jolietés ne acorder en leurs saus conduis. Si fisent cil
      5  de Mauconseil, depuis ceste besongne avenue, assés
         plus de maulz apriès que devant, et ardirent et
         violèrent le plus grant partie de le bonne abbeye
         d’Oskans: dont ce fu [grans[322]] damages, et moult en
         despleut as chapitains de Mauconseil, quant il le
     10  sceurent.

             [322] Mss. B 4, 3, fº 196 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 109 vº
             (lacune).

         Si s’espardirent cil Navarois en pluiseurs lieus,
         d’une part et d’autre le rivière d’Oise et d’Aisne. Et
         vinrent doi homme d’armes appert durement, Rabigos
         de Duri et Robin l’Escot, prendre par eskiellement
     15  le bonne ville de Velli, dont il fisent une très
         bonne garnison, et le remparèrent et fortefiièrent
         durement. Cil doy compagnon avoient desous yaus
         et à leurs gages bien quatre cens compagnons, et
         retenoient toutes manières d’autres gens, Alemans,
     20  Haynuiers, Flamens, Braibençons et Hesbegnons, et
         leur donnoient certains saulz, et paioient de mois en
         mois. Si couroient cil de Velli, cil de Mauconseil,
         cil de Cray et cil de le Herielle partout où il
         voloient, ne nulz ne leur contredisoit; car li chevalier
     25  et li escuier estoient tout ensonniiet de
         garder leurs forterèces et leurs maisons. Et aloient
         cil Navarois et cil Englès et chevauçoient ensi qu’il
         voloient, une fois armé, l’aultre desarmé, et s’esbatoient
         de fort en fort, tout ensi comme li pays fust
     30  bien en pais.

   [127] Li jones sires de Couci faisoit bien ses chastiaus
         garder et songneusement. Et en estoit, ensi que souverains
         et gouvrenères de toute le terre de Couci,
         uns appers chevaliers durement qui s’appelloit li
      5  Chanonnes de Robertsart: cesti ressongnoient plus
         li Englès et li Navarois que nul des aultres, car il en
         rua par pluiseurs fois tamaint jus; et ossi fist li sires
         de Roie.


         § 425. Or avint ensi que messires Jehans de Pinkegni,
     10  qui estoit de le partie dou roy de Navare et li
         plus grans de son conseil, et par quel aye et pourcach
         il avoit estet delivrés, et qui pour le temps se
         tenoit en le Herelle, à trois liewes priès de le cité
         d’Amiens, pourcaça tant par son soubtil langage
     15  envers aucuns bourgois d’Amiens et des plus grans de
         le cité, que il les eut de son acord, et devoient mettre
         les Navarois dedens le ville. Et emplirent couvertement
         cil bourgois, trahitte envers chiaus de le cité,
         leurs cambres et leurs celiers de Navarois qui devoient
     20  aidier à destruire le ville.

         Et vinrent un soir messires Jehans de Pinkegni et
         messires Guillaumes de Gauville et messires Frikes
         de Frikans et messires Lus de Bekisi et messires
         Fourdrigais et yaus bien sept cens, tout bon combatans,
     25  sus le confort de leurs amis que il avoient
         laiens, as portes de Amiens au lés devers le Herielle,
         et le trouvèrent ouverte, ensi que ordonné estoit.
         Adonc sallirent hors cil qui repus estoient ens ès
         celiers et ens ès cambres, et commencièrent à escriier:
     30  «Navare!» Cil de le cité d’Amiens, qui furent en
         grant effroy, se resvillièrent soudainnement et escriièrent:
   [128] «Trahi! trahi!» et se recueillièrent entre yaus
         de grant corage, et se traisent devers le porte là où
         li plus grans tumultes estoit, entre le bourch et le
         cité. Si gardèrent cil qui premiers y vinrent, assés
      5  bien le porte et de grant volenté; et en y eut, d’un
         lés et de l’autre, grant fuison d’occis. Et vous di que,
         se li Navarois se fuissent hasté d’entrer en le cité,
         sitost que il y vinrent, il l’euissent gaegnie; mès il
         entendirent ou bourch et fisent lor emprise assés
     10  cowardement.

         Ossi celle propre nuit inspira Diex monsigneur
         Moriel de Fiennes, connestable de France pour le
         temps, et le jone conte de Saint Pol son neveu, qui
         estoient à Corbie à tout grant fuison de gent d’armes:
     15  si chevaucièrent vers Amiens vighereusement, et y
         vinrent si à point que li Navarois avoient jà conquis
         tout le bourch et mettoient grant painne à conquerre
         le cité, et l’euissent eu sans faute, se li dessus dit ne
         fuissent venu si à point. Si tretost que cil doy signeur
     20  et leurs gens furent entré en le cité d’Amiens par
         une aultre porte, il se traisent caudement là où li
         perilz et la meslée estoient, et fisent desvoleper leurs
         banières et se rengièrent moult ordeneement sus le
         rue, sans passer le porte, car il tenoient le bourch
     25  pour tout conquis et perdu, ensi qu’il fu. Cilz secours
         rafreschi et rencoraga durement chiaus d’Amiens, et
         aluma on sus le rue grant fuison de feus et de fallos.

         Quant messires Jehans de Pinkegni et cil qui estoient
     30  par [delà[323]], entendirent que li connestables et li
   [129] contes de Saint Pol estoient d’autre part à tout grant
         fuison de gens d’armes, si senti tantost que il avoient
         falli à leur entente et que il pooient plus perdre que
         gaegnier; si retray ses gens, au plus courtoisement
      5  qu’il peut, et donna conseil de retourner. Dont se
         recueillièrent li Navarois et cil de lor costé tout ensamble
         et sonnèrent le retrette; mais il pillièrent ançois
         et coururent tout le bourch. Dont ce fu grans damages
         de ce que il l’ardirent, car il y avoit plus de trois
     10  mil maisons et des bons hostelz grant fuison et de
         belles eglises ossi perrociaulz et aultres qui tout furent
         arses; ne riens n’i eut de deport, mès li feulz n’entra
         point dedens le cité. Ensi retournèrent li Navarois
         qui enmenèrent grant avoir, que il avoient trouvé ou
     15  grant bourch de Amiens, et fuison de prisonniers; et
         s’en ralèrent arrière en leurs garnisons.

             [323] Mss. B 4, 3, fº 197.--Ms. B 1, t. II, fº 110 vº:
             «de delà.»


         § 426. Quant li Navarois furent tout retrait, li
         connestables [de Franche[324]] et li contes de Saint Pol
         departirent leurs gens et les envoiièrent par toutes les
     20  portes; et leur commandèrent, sus le hart, que il ne
         laiassent nul homme vuidier hors de le ville: ensi fu
         fait qu’il fu devisé. L’endemain, au matin, li connestables
         de France, li contes de Saint Pol et aucun
         bourgois d’Amiens, qui cognissoient le maniement
     25  de le ville et qui soupeçonnoient aucuns bourgois et
         bourgoises de ceste trahison, s’en alèrent ens ès maisons
         de chiaus et de celles où il les pensoient à trouver;
         si en prisent jusques à dix sept, liquel furent
         decolet tantost et sans delay publikement enmi le
   [130] marchiet, et meismement li abbes dou Gart qui consenti
         avoit ceste trahison et logiés une partie des Navarois
         en se maison. Ossi assés tost après, par cas
         sannable, en furent trahinet et justiciet en le bonne
      5  cité de Laon six des plus grans bourgois de le
         ville. Et, se li evesques dou lieu euist esté tenus,
         mal pour lui, car il en fu accusés, et depuis ne
         s’en peut il escuser; mès il se parti adonc secretement,
         car il eut amis en voie qui li noncièrent
     10  ceste avenue: si se trest tantost par devers le roy
         de Navare à Melun sus Sainne, qui le reçut liement.

             [324] Mss. B 4, 3, fº 197.--Ms. B 1, t. II, fº 110 vº
             (lacune).

         Telz avenues et tèles amises avenoient adonc ou
         royaume de France. Pour ce se tenoient li signeur, li
         baron et li chevalier et ossi les cités et les bonnes
     15  villes, cescuns sus se garde; car on ne se savoit de
         qui garder. Et au voir dire, li rois de Navare avoit
         pluiseurs amis semés et acquis parmi le royaume de
         France; et, se on ne s’en fust perceu si à point, il
         euissent plus de contraires fais assés que il ne fesissent,
     20  comment que il en fesissent assés.

         En ce temps que li dus de Normendie et si frère
         se tenoient à Paris, n’osoient nulz marchans ne aultres
         issir hors de Paris, ne chevaucier en ses besongnes,
         que il ne fust tantost rués jus, de quel costé
     25  que il volsist aler; car li royaumes estoit si raemplis
         à tous lés des Navarois qu’il estoient mestre et
         signeur dou plat pays et des rivières, et ossi des
         cités et des bonnes villes: dont uns si chiers temps
         en vint en France que on vendoit un tonelet de
     30  herens trente escus, et toutes aultres coses à l’avenant.
         Et moroient les petites gens de fain, dont
         c’estoit grans pités. Et dura ceste durtés et cilz chiers
   [131] temps plus de quatre [ans[325]]. Et par especial, ens ès
         bonnes villes de France, ne pooit nulz ne nulle recouvrer
         de sel, se ce n’estoit par les menistres dou
         duc de Normendie. Et le faisoient cil as gens achater
      5  à leur ordenance, pour estordre plus grant argent,
         pour paiier les saudoiiers, car les rentes et les revenues
         dou dit duc en aultres conditions estoient toutes
         perdues.

             [325] Mss. B 4, 3, fº 197 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 111:
             «mois.»


         § 427. Moult acquisent li connestables de France
     10  et li jones contes de Saint Pol grant grasce parmi le
         pays de Pikardie, dou secours que il avoient fait à
         chiaus d’Amiens. Et se commenchièrent tout li chevalier
         et li escuier de Pikardie à aherdre à yaus, et
         disent ensi: «Nous avons en ces deux signeurs bons
     15  chapitainnes et gouvreneurs, pour emprendre un grant
         fait et resvillier nos ennemis, qui ensi nous herient et
         nous tollent no chavance.» Tant parlèrent li baron
         et li chevalier et li escuier, quant il se trouvèrent ensamble,
         et si s’esmeurent que, de fait et de volenté, il
     20  disent et acordèrent que il iroient assegier Saint Waleri
         et chiaus qui dedens estoient, qui là gisoient trop
         grandement à leur honneur. Et y misent li dit signeur
         de Pikardie, par le conseil des dessus dis, jour et
         terme de ce faire; si se pourveirent selon ce. Et le
     25  segnefia li connestables de France par tout les cités
         et les bonnes villes de Pikardie. Si se cueillièrent cil
         de Tournay, de Arras, de Lille, de Douay, de Bietune,
         de Saint Omer, de Saint Quentin, de Peronne,
         d’Amiens, de Corbie et de Abbeville; et se taillièrent
   [132] à une quantité de gens, et les envoiièrent devers le
         connestable et le conte de Saint Pol, qui se fisent
         chief [et souverain[326]] de ceste entrepresure. Si s’esmurent
         de tous lés chevalier et escuier. Et meismement
      5  de Haynau en y ala il assés, pour le cause des hyretages
         qu’il tenoient ou tiennent en France. Li sires
         d’Enghien y envoia. Li jones seneschaus pour le
         temps de Haynau, messires Jehans [de Verchin[327]] y ala
         en grant estoffe, et messires Hues d’Antoing ses cousins
     10  et pluiseur aultre, et vinrent mettre le siège par
         devant Saint Waleri. Si estoient bien deux mil chevaliers
         et escuiers, et environ douze mil aultres
         gens des communautés des bonnes villes, et tout à
         leurs frès; mais par especial cil d’Abbeville en furent
     15  trop cuvriiés, car là prendoient il le plus grant partie
         de leurs pourveances.

             [326] Mss. B 4, 3, fº 197 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 111 vº
             (lacune).

             [327] Mss. B 4, 3, fº 197 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 111 vº
             (lacune).

         Si se tint li sièges devant Saint Waleri un grant
         temps, et y eut fait et livret tamaint grant assaut et
         mainte escarmuce. Et priesque tous les jours y avenoit
     20  aucune cose de nouviel ou aucune apertise d’armes;
         car li jone chevalier et escuier [de l’ost[328]] s’aloient
         là aventurer et esprouver de grant volenté. Et bien
         trouvoient à cui parler, car messires Guillaumes
         Bonnemare et Jehans de Segure, appert homme d’armes
     25  malement, et aucun compagnon de laiens venoient
         jusques as barrières de leur forterèce lancier
         et escarmucier à chiaus de l’host bien et hardiement.
         Si en y avoit des blechiés et des navrés à le fois des
         uns et des aultres, ensi que en telz besongnes aviennent
   [133] souvent telz aventures. Et pooient bien estre cil
         de Saint Waleri troi cens combatans, sans chiaus de
         le ville, que il faisoient combatre et yaus aidier: aultrement
         il euissent mal finet. Et y fisent li signeur
      5  qui là estoient, amener et achariier les engiens de
         Amiens et de Abbeville, et assir par devant, qui y
         gettoient grandes pières de fais qui moult cuvrioient
         chiaus de le ville. Et ossi cil de Saint Waleri avoient
         des bons canons et des espringalles, dont il travilloient
     10  moult chiaus de l’ost.

             [328] Mss. B 4, 3, fº 198.--Ms. B 1, t. II, fº 111 vº
             (lacune).

         En ce temps que li sièges se tenoit là et que li rois
         de Navare de tous costés guerrioit le royaume de
         France, ariva à Chierebourch li captaus de Beus, uns
         très apers chevaliers, cousins dou roy de Navare, et
     15  vint adonc en Normendie en istance de ce que pour
         aidier le [dit[329]] roy à parmaintenir sa guerre contre le
         royaume de France, car ossi li dis rois l’en avoit
         affectueusement priiet et retenu à saus et as gages à
         deux cens lances. Dont, si tretos que li captaus fu venus
     20  en Normendie, il se mist as camps et chevauça
         tant parmi le pays dou roy de Navare, que il vint à
         Mantes. Là trouva il monsigneur Phelippe de Navare,
         son cousin, qui li fist grant chière et le recueilla liement.
         Et fu avoecques lui, ne sçai quans jours; et
     25  puis s’en parti il secretement à tout ses compagnons,
         et puis chevauça il tant sus une nuit, parmi le bon
         pays de Vexin et de Biauvoisis, que il vint à Clermont
         en Biauvoisin, une grosse ville nient fremée et bon
         chastiel, voires de une grosse tour que il y a et chaingles
     30  environ.

             [329] Mss. B 4, 3, fº 193.--Ms. B 1, t. II, fº 112
             (lacune).

   [134] Li captaus, ains son departement de Normendie,
         avoit avisé ceste forterèce à prendre: si l’en chei si
         bien que, sus un ajournement, ses gens le prisent,
         emblèrent et eschiellèrent sus les villains dou pays.
      5  Et entrèrent li Navarois par eschiellement dedens:
         de quoi, qui le ditte tour voit, on se poet esmervillier
         comment ce se poet faire; car, à le veue dou monde,
         c’est cose impossible dou prendre. Toutesfois, il achievèrent
         leur emprise par eschielles de cordes et grawés
     10  d’acier. Et y entra premierement, en rampant
         ensi comme uns cas, Bernars de la Salle, qui en son
         vivant en eschiella pluiseurs. Et tant fisent en ceste
         empainte que Clermons demora au captal de Beus,
         qui le tint un grant temps, et pluiseurs bons compagnons
     15  dedens, qui durement travillièrent et cuvriièrent
         depuis le bon pays de Vexin et de Biauvoisis,
         parmi l’ayde des aultres forterèches qui se tenoient
         navaroises là environ, Cray, le Herielle et Mauconseil.
         Et estoit tous li plas pays à yaus, ne nulz n’aloit au
     20  devant. Et toutdis se tenoit li sièges des chevaliers de
         Pikardie et dou pays de Kaus devant Saint Waleri.


         § 428. Ensi estoit ensonniiés et guerriiés de tous
         lés li royaumes de France en toutes ses parties en ce
         temps, au title dou roy de Navare. Et furent pris et
     25  conquis et eschiellés pluiseurs fors chastiaus en Brie,
         en Campagne, en Valois, en l’eveschiet de Noion, de
         Soissons, [de Senlis[330]] et de Laon, desquelz pluiseurs
         chevaliers et escuiiers [de divers pays[331]] estoient chief
   [135] et chapitainne. Par devers Pons sus Sainne, vers
         Prouvins, vers Troies, vers Auçoirre et vers Tonnoirre,
         estoit li pays si entrepris de fors guerrieurs et de pilleurs
         que nulz n’osoit issir des cités ne des bonnes
      5  villes. Entre Chaalons en Champagne et Troies, ens
         ou chastiel de Biaufort qui est de l’iretage le duch de
         Lancastre, se tenoit messires Pières d’Audelée, et en
         avoit fait une très belle et bonne garnison: cil couroient
         tout le pays environ yaus. D’autre part, à Pont
     10  sus Sainne et à le fois ou fort de Nogant, se tenoit
         uns très appers chevaliers de Haynau, qui s’appelloit
         messires Eustasses d’Aubrecicourt, et avoit bien desous
         lui cinq cens combatans: si couroient tout le
         pays environ yaus. D’autre costé, en Campagne, ravoit
     15  un escuier d’Alemagne qui s’appelloit Albrest,
         apert homme d’armes malement.

             [330] Mss. B 4, 3, fº 198.--Ms. B 1, t. II, fº 112 vº
             (lacune).

             [331] Mss. B 4, 3, fº 198.--Ms. B 1, t. II, fº 112 vº
             (lacune).

         Ces trois capitainnes tenoient, en le marce de Campagne
         et sus le rivière de Marne, plus de soixante
         chastiaus et fortes maisons, et mettoient sus les camps,
     20  quant il voloient, plus de deux mil combatans; et
         avoient tout le pays mis en leur subjection, et rançonnet
         et robet à leur volenté sans merci. Et par especial,
         cilz Albrest et se route y fisent trop de villains
         fais. Si avoient pris ces gens, que on nommoit gens
     25  d’armes, pilliet, robet, tout ars et destruit le bonne
         ville [de] Danmeri, Esparnay et le bonne ville de Vertus
         et toutes les villes selonch le rivière de Marne,
         jusques au Chastiel Thieri, et tout ensi environ le cité
         de Rains. Et avoient gaegniet le bonne ville de Ronay
     30  et le fort chastiel de Hans en Campagne, et tout
         pris et robet quanque trouvet y fu, et tout en amont
         jusques à Sainte Meneheus en Partois. Et le plus grant
   [136] chapitainne entre yaus et le plus renommet, et qui
         plus souvent chevauçoit et faisoit des grans apertises
         d’armes, c’estoit messires Eustasses d’Aubrecicourt.
         Cils tenoit desous lui, ens ou pays de Campagne,
      5  Pons sus Sainne, c’estoit sa cambre, Nogant sus
         Sainne, Dameri, Luci, Saponay, Troci, Arsi sus Aube,
         Plansi et pluiseurs aultres forterèces.

         Et plus avant, sus le marce de Bourgongne et de
         Partois, se tenoient aultre guerrieur, qui s’appelloient
     10  Thiebaut de Caufour et Jehan de Caufour; et avoient,
         au title dou roy de Navare, pris en l’evesquiet de Lengres
         un très fort chastiel malement qui s’appelloit
         Montsaugon. Laiens avoit bien quatre cens combatans,
         qui guerrioient et cuvrioient tout le pays et couroient
     15  jusques en l’eveschiet de Vredun, et rançonnoient
         tout, ne riens ne duroit devant yaus; ne ossi
         nulz ne leur aloit au devant, mès estoient li baron, li
         chevalier et li escuier tout ensonniiet de garder leurs
         maisons et leurs forterèces.


     20  § 429. D’autre part, par devers Soissons et entre
         Laon et Rains, se tenoient aultre pilleur et reubeur, qui
         desroboient et rançonnoient tout celi pays de là entours,
         et parmi la terre le signeur de Couci et le conte
         de Roussi; ne riens ne demeroit hors des forterèces.
     25  Chil doy signeur, li sires de Couci et li contes de Roussi,
         faisoient bien garder, par gens d’armes qu’il avoient
         retenu à leurs gages et à leurs frès, leurs chastiaus et
         leurs forterèces. Et estoit li souverainne garnison de
         celi pays de ces pilleurs, Velli; si l’avoient malement
     30  remparée et fortefiie. Et estoient bien dedens six cens
         combatans: si en estoit chapitainne Rabigos de Duri,
   [137] uns escuiers englès, appert homme d’armes durement.
         Cilz retenoit toutes manières de gens et de compagnons
         qui le voloient servir, et leur donnoit certains
         gages et les paioit telement, de terme en terme, que
      5  tout le servoient volentiers. Cilz avoit avoecques lui
         un escuier qui s’appelloit Robin l’Escot, qui estoit,
         ensi que compagnon, à perte et à gagne.

         Cilz Robins l’Escot, pour lui avancier et li faire renommer,
         ala ens ès festes dou Noel gaegnier sauvagement
     10  par nuit le fort chastiel de Roussi, et prist
         dedens le propre conte de Roussi, madame sa femme
         et madamoiselle lor fille, et tous chiaus qui y furent
         trouvés, et ossi toutes les pourveances dou chastiel,
         qui estoient moult grandes: et fu avoech tout ce toute
     15  la ville robée. Si fist li dis Robins l’Escot de la ville
         et dou chastiel une grande garnison, qui puissedi
         greva durement le pays de là entours; et si rançonna
         le dit conte, madame sa femme et madamoiselle leur
         fille, à le somme de douze mil florins d’or au mouton;
     20  et se detint le ville et le chastiel tout l’ivier et
         l’estet apriès, qui fu l’an cinquante neuf. Et quant li
         contes de Roussi eut paiiet sa raençon, il s’en ala tenir
         à Laon ou là où il li plot le mieulz. Ensi estoit li
         pays foulés et desolés de tous lés, ne on ne savoit auquel
     25  entendre. Et en celi pays de l’eveschiet de Laon,
         on ne faisoit nulz ahans de terre, dont uns moult
         chiers temps en nasci de puissedi.


         § 430. En ce temps, si com je fui enfourmés, avint
         à monsigneur le chanonne de Robersart une belle
     30  journée sus ces pilleurs, et dont il fu grandement
         renommés en l’eveschiet de Laon et de Soissons: je
   [138] vous dirai comment. Il avint que li sires de Pinon,
         uns banerès de Vermendois, chevauçoit environ à
         soixante armeures de fier, pour le doubte des rencontres,
         de forterèce à aultre. Ce propre jour, chevauçoient
      5  cil de le garnison de Velli et cil de le garnison
         de Roussi, mès point n’i estoient li chapitainne, fors
         que aucun compagnon qui se voloient enventurer
         pour gaagnier et couroient sus le pays; et pooient
         estre troi cens, tous bien montés et apparilliés pour
     10  bien faire une besongne. Dont il avint d’aventure
         que, assés priès de Craule en Laonnois, cil coureur
         englès et navarois et gens tout d’une sorte vont aviser
         sus les camps le signeur de Pinon qui chevauçoit
         desous son pennon assés ordoneement et tenoit les
     15  camps par devers Craule. Sitost que cil compagnon
         les veirent, il cogneurent que il estoient françois; si
         se recueillièrent et disent: «Cil ci sont nostre.» Li
         sires de Pinon et ses gens les perçurent de lonc nestre
         et approcier viers yaus, et que il leur voloient trenchier
     20  le chemin cesti qu’il tenoient, et veoient bien
         ossi que il estoient grant nombre de gens encontre
         yaus, et ne leur pooient escaper nullement. Toutesfois,
         bien consideré le peril et le parti où il estoient,
         il disent que il chevauceroient fort à l’esporon et se
     25  bouteroient en le première garnison ou forte maison
         françoise qu’il trouveroient: si retournèrent sus
         destre en costiant Craule, et ferirent chevaus des esporons
         pour yaus sauver, se il peuissent.

         Quant li Navarois veirent leur couvenant, si ferirent
     30  ossi des esporons moult tangrement après yaus,
         en escriant: «Saint Jorge! Navare!» Et estoient tout
         trop mieuls monté que li François ne fuissent; et les
   [139] euissent sans faute raconsiewis, ançois que il euissent
         chevauciet une liewe. Or eschey ensi au signeur de
         Pinon que il trouvèrent un grant fosset sus les camps,
         large et parfont et plain d’aigue, enclos de fortes
      5  haies à l’un des lés; et n’i avoit que une estroite voie
         où on peuist chevaucier. Si tretost que li sires de
         Pinon se vey oultre et se route, il eut tantos consideré
         l’avantage; si dist as siens: «A piet! à piet! il
         nous vault miex ci attendre[332] et deffendre, et attendre
     10  l’aventure de Dieu, que fuir et estre mort et pris en
         fuiant.» Adonc mist piet à terre, et tout si homme
         dalés lui; et se ordonnèrent au devant de une roullie
         bien et faiticement. Evous le route des compagnons
         venue, qui bien estoient troi cens, qui ossi tantost
     15  vont mettre piet à terre et se appareillent d’yaus assallir
         de grant manière.

             [332] Ms. B 4, fº 199: «entendre.»

         Là eut, entre les gens le signeur de Pinon, un
         escuier, bon homme d’armes qui se avisa d’un
         grant sens, car il dist à son varlet: «Monte sus
     20  mon coursier [tantost[333]] et ne l’espargne point, et
         chevauce devers le garnison de Pierepont. Tu trouveras
         là le Chanonne de Robersart; se li contes en
         quel parti tu nos as laissiés, et li di qu’il nous vigne
         secourir: il est bien si gentilz chevaliers que il le
     25  fera volentiers.»--«Ha! sire, respondi li varlès,
         or prendés que je le troeuve. Comment y pora il venir
         à temps? il y a bien cinq grans liewes de ci.» Li
         escuiers respondi: «Fay en ton devoir.» Adonc se
         parti li varlès, qui n’osa plus riens dire, et prist sen
   [140] adrèce viers Pierepont, ensi que cilz qui cognissoit
         bien le pays; et laissa ses mestres ens ou parti que
         vous poés oïr, assallis fierement et radement de ces
         pillars de Velli et de Roussi. Li sires de Pinon et se
      5  route se deffendoient et combatoient très vaillamment,
         et y fisent ce jour tamainte belle apertise d’armes.
         Là se tinrent en bon couvenant sus l’avantage
         seulement de ce fossé, de l’eure de prime jusques à
         remontière, que onques ne se desconfirent ne
     10  esbahirent.

             [333] Ms. B 4, fº 199 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 114
             (lacune).

         Or vous dirai dou varlet comment il esploita: il
         chevauça tant sans cesser, car il estoit bien montés,
         que il vint à Pierepont en Laonnois et jusques au
         Chanonne de Robersart, et li dist l’afaire tout ensi
     15  comment il aloit. Li Chanonnes ne mist mies ces
         nouvelles en noncalloir, mès dist que il s’en acquitteroit
         à son pooir et iroit jusques sus le place où cilz
         les avoit laissiés, car il savoit assés priès où c’estoit;
         et fist tantos sonner se trompète et monter toutes
     20  manières de compagnons à cheval, et issi de Pierepont:
         si pooient estre environ six vingt. Et encores,
         pour mieus furnir sa besongne, il envoia un sien varlet
         jusques à Laon qui n’estoit mies lonch de là, devers
         le chapitainne, pour li enfourmer de ces besongnes,
     25  et que li Navarois chevauçoient. Si ne se volt
         mies li dis Chanonnes arrester, ne attendre le secours
         de chiaus de Laon; mès chevauça toutdis les grans
         galos là où il pensoit à trouver les ennemis, et tant
         fist que ilz et toute sa route y vinrent. Si trouvèrent
     30  leurs compagnons moult lassés et moult travilliés des
         Navarois; et ne leur vint onques secours si à point
         que cilz dou Chanonne fist.


   [141] § 431. Sitost que li Chanonnes de Robersart fu
         venus en le place où li sires de Pinon et li Navarois
         se combatoient, il abaissa son glave et se feri ens de
         grant volenté, et en abati de premières venues, ne
      5  sçai deux ou trois. Ilz [et] ses gens, [qui estoient frès
         et nouvel[334]], reculèrent tantost les compagnons qui
         estoient tout le jour combatu; et reboutèrent bien
         avant sus les camps, et en ruèrent tamaint par terre.
         Là fu li dis Chanonnes très bons chevaliers et y fist
     10  tamainte apertise d’armes; et tenoit une espée à deux
         mains dont il donnoit les horions si grans et si durs
         que nulz ne les osoit attendre. Que vous feroi je
         lonch recort? Il desconfi là ces pillars, et en y eut
         mors sus le place plus de cent et cinquante; et cil
     15  qui peurent escaper, furent encores rencontré de
         chiaus de Laon qui les partuèrent. Et croy que
         il n’en escapèrent mies, de trois cens qu’il estoient,
         non plus de quinze, que tout ne fuissent mort et
         pris. Ceste courtoisie fist messires li Chanonnes de
     20  Robersart au signeur de Pinon, dont il li sceut grant
         gret, et ce fu bien raisons. Or revenrons au siège de
         Saint Waleri.

             [334] Mss. B 4, 3, fº 199 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 114 vº
             (lacune).


         § 432. Ensi que je vous ay ci dessus dit et comptet,
         li signeur de Pikardie, de Artois, de Pontieu et
     25  de Boulenois furent à siège un grant temps devant
         Saint Waleri, et y fisent et livrèrent tamaint grant
         assaut, tant par engiens que par aultres instrumens;
         et travillièrent, le siège durant, grandement chiaus
         de le forterèce. Ossi cil de le garnison se deffendirent
   [142] moult vaillamment, et portèrent à chiaus de
         l’ost pluiseurs contraires, car il estoient pourveu de
         bonne artillerie, et entre yaus fuison de bons compagnons
         qui venoient priesque tous les jours escarmucier
      5  à chiaus de l’host as barrières. Et avint entre
         les aultres coses que uns appers chevaliers de Pikardie,
         nommés li sires de Bauciien, estoit une fois alés
         sus le marine en approçant le chastiel, pour le mieulz
         aviser; si fu três [d’aventure[335]] d’un quariel d’espringalle
     10  qui li passa parmi le corps, et fu là mors: dont
         ce fu damages, car il estoit moult gentilz homs et de
         bon afaire, et fu grandement plains des barons et
         des chevaliers de l’host. Li grant plenté d’artillerie
         que cil de Saint Waleri avoient en leur garnison,
     15  grevoit plus chiaus de l’host que riens née, car on ne
         les pooit assallir que ce ne fust grandement à trop
         de damage.

             [335] Mss. B 4, 3, fº 200.--Ms. B 1, t. II, fº 115
             (lacune).

         Si se tint cilz sièges de l’entrée d’aoust jusques au
         quaresme. Et se avisèrent li signeur qui là estoient,
     20  que point ne s’en partiroient, pour seoir un an, si
         l’aroient; et puisque par assaut ne les pooient avoir,
         il les afameroient. Sus cel estat se tinrent il un grant
         temps, et fisent songneusement garder et gettier tous
         les destrois et les passages, et tant que riens ne leur
     25  pooit venir par mer ne par terre. Si commencièrent
         leurs pourveances moult à amenrir, car il n’osoient
         issir hors pour aler fourer; et, d’autre part, nulz secours
         ne leur apparoit de nul costet. Si se commencièrent
         à esbahir, et eurent entre yaus avis et conseil
     30  que il tretteroient devers les signeurs de l’ost, le
   [143] connestable de France, le conte de Saint Pol et les barons
         qui là estoient, que il peuissent partir et rendre
         le forterèce, salve leurs corps et leurs biens, et aler
         quel part qu’il vorroient.

      5  Li signeur de l’ost regardèrent que Saint Waleri
         n’estoit mies une garnison legière à prendre, et que
         il y avoient jà esté à siège un grant temps par devant,
         et petit y avoient fait: si entendirent as trettiés
         des Navarois. Et se porta trettiés finablement
     10  que cil de Saint Waleri se pooient partir et aler quel
         part qu’il voloient, leurs corps tant seulement et ce
         que devant yaus en pooient porter, sans nulle armeure.
         A grant dur encores peurent il finer parmi
         ceste ordenance; car li contes de Saint Pol voloit
     15  qu’il se rendesissent simplement, ce qu’il n’euissent
         jamais fait. Or ne sçai mies au quel pourfit ce fu que
         li garnison de Saint Waleri se rendi sitost; mès li
         aucun supposent que ce fu à l’avantage des François,
         car, se il euissent encores là esté deux jours à siège,
     20  on les euist combatus, et espoir levés à grant damage,
         ensi que on fist chiaus de Mauconseil: je vous
         dirai pourquoi.

         Messires Phelippes de Navare, qui se tenoit en
         Normendie et qui gouvrenoit toute la terre dou roy
     25  son frère, le conte d’Evrues, et à qui toutes manières
         de aultres gens d’armes obeissoient, liquel guerrioient
         le royaume de France pour le temps, avoit
         esté enfourmés de monsigneur Jehan de Pikegni que
         cil de Saint Waleri estoient durement astraint et sus
     30  le point dou rendre, se il n’estoient conforté. De
         quoi li dis messires Phelippes, meus et encoragiés de
         lever ce siège, avoit fait une cueilloite et priière de
   [144] gens d’armes et de compagnons, partout où il les
         pooit avoir, et secretement assamblés à Mantes et à
         Meulent. Si en pooit avoir jusques à trois mil, uns
         c’autres. Là estoient li jones contes de Harcourt, li
      5  jones sires de Graville, messires Robers Canolles,
         messires Jehans de Pikegni et pluiseur aultre chevalier
         et escuier. Et estoient ces gens d’armes, desquelz
         messires Phelippes de Navare estoit chiés, venu trois
         liewes priès de Saint Waleri, quant elle fu rendue et
     10  que li François en prisent le possession. Et en seurent
         le verité par monsigneur Guillaume Bonnemare
         et Jehan de Segure qui les trouvèrent sus le chemin.
         De ces nouvelles furent li Navarois tout courouciet,
         mès amender ne le peurent.


     15  § 433. Encores estoient li signeur de France sus
         les camps et tout rengiet, ne nulz ne s’estoit partis,
         mais il devoient partir et tourser tentes et trés et se
         deslogoient, quant les nouvelles [leur[336]] vinrent que li
         Navarois chevauçoient et estoient à mains de trois
     20  liewes priès d’yaus. Quant li connestables de France,
         li contes de Saint Pol, li sires de Chastillon, li sires
         de Pois, li sires de Biausaut, li sires de Helli, li sires
         de Cresèkes, messires Oudars de Renti, messires Bauduins
         d’Ennekins et li baron et li chevalier qui là
     25  estoient, entendirent ces nouvelles, si en furent par
         samblant tout resjoy, et eurent un brief conseil sus
         les camps entre yaus quel cose en estoit bon à faire:
         si regardèrent pour le mieulz et pour leur honneur,
         ou cas que il savoient leurs ennemis si priès d’yaus,
   [145] il les iroient combatre. Adonc fu commandé de par
         le connestable que cescuns se mesist en arroy et en
         ordenance pour chevaucier viers les ennemis. Dont
         se arroutèrent toutes manières de gens, cescuns sires
      5  desous se banière ou sen pennon; et chevaucièrent
         ordonneement, ensi que pour tantost combatre, et
         sievoient les banières dou connestable et dou conte
         de Saint Pol.

             [336] Mss. B 4, 3, fº 200 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 115 vº
             (lacune).

         Li Navarois entendirent que li François chevauçoient
     10  et venoient à esploit sus yaus, et estoient bien
         trente mil: si n’eurent mies conseil d’yaus attendre,
         mès passèrent le Somme, au plus tost qu’il peurent,
         et se boutèrent ou chastiel de Lonch en Pontieu,
         chevaus et harnois et quanqu’il avoient: si y furent
     15  moult à estroit. A painnes estoient il ens entré et
         descendu, quant li François furent devant, qui les
         sievoient de grant volenté; et pooit estre environ
         heure de vespres. Et toutdis venoient gens et assambloient
         de tous lés, qui sievoient les gens d’armes,
     20  car encores les communautés des bonnes villes et
         des cités de Pikardie ne pooient mies sitos venir que
         les gens d’armes. Si eurent conseil là li signeur qu’il
         se logeroient devant la forterèce celle nuit, et attenderoient
         toutes leurs gens, qui venoient l’un apriès
     25  l’autre; et à l’endemain il les assaudroient, car il les
         tenoient pour tous enclos. Ensi que il fu dit, fu il
         fait. Et se logièrent adonc toutes manières de gens
         devant Lonch, à le mesure qu’il venoient.

         Li Navarois, qui estoient là dedens enclos à petit
     30  de pourveances, n’estoient mies à leur aise, et prisent
         un brief conseil et tout secret que à mienuit il
         se partiroient et chevauceroient devers Peronne en
   [146] Vermendois. Tout ensi comme il ordonnèrent, il fisent.
         Quant ce vint environ mienuit, que li François
         en leurs logeis furent tout aquoisiet, li Navarois, qui
         estoient dedens Lonch en Pontieu, ensiellèrent leurs
      5  chevaus et toursèrent et se armèrent. Et quant il eurent
         ce fait, il montèrent tout quoiement sans faire
         friente ne noise, et issirent as camps par derrière et
         prisent le chemin de Vermendois; et furent bien
         eslongiet deux grans liewes, ançois que on seuist leur
     10  departement ne nouvelles d’yaus. Et chevauçoient li
         Navarois ensi que messires Jehans de Pikegni les menoit,
         qui cognissoit tout le pays. Les nouvelles vinrent
         en l’ost que li Navarois s’en aloient et estoient
         parti secretement. Adonc s’armèrent toutes manières
     15  de gens et montèrent as chevaus, qui cheval avoient;
         et entrèrent ens ès esclos des Navarois qui s’en aloient
         le grant trot. Encores en demorèrent assés derrière
         pour cargier les kars et les karettes que il avoient et qui
         les sievoient, et cheminèrent ensi tant qu’il fu jours.


     20  § 434. Quant li jours fu venus et que on peut recognoistre
         li uns l’autre, si se restraindirent li François
         et attendirent pour estre mieulz ensamble. Mès
         li Navarois avoient grant avantage, et bien leur faisoit
         mestier, car li François estoient grant fuison; et
     25  se leur croissoient gens toutdis, qui se boutoient en
         leur route. Et chevaucièrent ensi li une partie et li
         aultre, les Navarois devant qui fuioient, tant qu’il
         vinrent à Toregni. Toregni est uns petis villages
         enmi les camps, qui siet hault sus un tertre dont on
     30  voit tout le pays environ; et est sus costière entre
         Saint Quentin et Pieronne en Vermendois.

   [147] Quant messires Phelippes de Navarre, messires
         Robers Canolles, et li aultre furent là venu, si
         trouvèrent et sentirent grant fuison de leurs chevaus
         moult lassés et recreans: si se avisèrent que il
      5  se arresteroient là et se rafreschiroient un peu et
         leurs chevaus ossi; et, se combatre les couvenoit, il
         estoient ou terne: si avoient bon avantage d’attendre
         leurs ennemis. Adonc se arrestèrent il tout quoi, et
         se logièrent ou dit mont de Toregni toutes manières
     10  de gens de leur costé. Il n’eurent mies longement là
         esté, quant tous li pays desous yaus fu couvers de
         François et de Pikars; et estoient, que uns que aultres,
         plus de trente mil.

         Quant messires Phelippes de Navare et messires
     15  Loeis ses frères et messires Robers Canolles et messires
         Jehans de Pikegni, li Bascles de Maruel et li chevalier
         et li escuier de leur costé veirent les François
         ensi approcier et qui faisoient samblant que d’yaus
         tantost venir combatre, si issirent tantost hors de
     20  leurs logeis, bien rengiet et bien ordonné. Et fisent
         jusques à trois batailles bien faiticement, dont messires
         Robers Canolles avoit le première, messires Loeis
         de Navare et messires Jehans de Pikegni la seconde,
         et messires Phelippes de Navare et li jones contes de
     25  Harcourt, le tierce; et n’avoit en çascune non plus
         que de huit cens combatans. Si retaillièrent tous
         leurs glaves, à le mesure de cinq piés; et ou pendant
         de le montagne où il estoient, il fisent porter par
         leurs varlès le plus grant partie de leurs esporons et
     30  enfouir en terre, les moulètes par dessus: par quoi
         on ne les peuist approcier, fors à malaise et en peril.
         Et là fist messires Phelippes de Navare le jone
         conte de Harcourt chevalier, et leva banière, et le
         jone signeur de Graville; et se tenoient tout conforté
   [148] pour attendre les François et pour tantost combatre.


         § 435. Onques li François ne peurent sitost venir
      5  que li Navarois ne fuissent bien ordonné et mis en
         trois batailles, ce que il avoient d’arciers devant
         yaus, et cescuns sires entre ses gens, se banière ou
         se pennon devant lui. Quant li baron et li chevalier
         de France en veirent le convenant, si se arrestèrent
     10  tout quoi devant yaus enmi les camps, et se misent
         tout à piet, et consillièrent de premiers comment
         il se maintenroient. Li pluiseur voloient que tantost
         et sans delay on alast combatre les ennemis. Li
         aultre debatoient ceste ordenance et disoient: «Nos
     15  gens sont lassé et travilliet, et s’en y a encores grant
         fuison derrière; s’est bon que nous les attendons
         et nous logons meshui ci. Tantost sera tart, et demain
         nous les combaterons plus ordonneement.»
         Cilz consaulz, par droite election, fu tenus. Et se logièrent
     20  li François là devant les Navarois enmi les
         camps, bien et faiticement, ce fu tantost fait; et rengièrent
         tout leur charoi, dont il avoient grant fuison,
         autour d’yaus.

         Et quant li Navarois veirent leur couvenant et que
     25  point ne seroient combatu, si se retraisent sus le soir
         en leur fort, ou village de Toregni, et se aisièrent de
         ce qu’il avoient: ce n’estoit point plenté. Et se consillièrent
         ce soir que, si tretos que il seroit anuitit, il
         monteroient as chevaus et passeroient le rivière de
     30  Somme à gué assés priès de là, et costiieroient les
         bos de Bohain: il avoient bien entre yaus qui les
   [149] saroient mener et conduire. Tantost, à l’endemain, il
         se trouveroient à Velli, qui se tenoit pour yaus; et,
         se il y estoient, il seroient escapé de tous perilz.


         § 436. Tout ensi que messires Phelippes de Navare
      5  et ses consauls ordonnèrent, il fisent et tinrent
         en secré leur ordenance; et fisent par samblant
         grant appareil de feus et de fumières, pour donner à
         entendre qu’il voloient là logier le nuit. Sitost que
         il fu anuitit, il fist malement brun et espès, il eurent
     10  leurs chevaus tout appareilliés et tous prês: si montèrent
         sus et se partirent sans faire noise ne huée. Et
         prisent les camps et s’avalèrent devers le rivière de
         Somme, et le passèrent au plat et sus le large, à un
         petit village qui là est assés priès de Betencourt. Et
     15  puis cheminèrent oultre vers les bos de Bohain et
         les costiièrent, et chevaucièrent celle nuit plus de
         sept liewes: dont il en demora assés de mal montés
         que chil de Bohaing trouvèrent à l’endemain, qu’il
         prisent et amenèrent en leur garnison. Et ossi li paisant
     20  dou pays en tuèrent aucuns qu’il escloïrent et
         qui ne pooient sievir le route de leurs mestres, ou
         qui avoient perdu leur chemin, car il n’attendoient
         nullui.

         Or vous compterai des François, comment il se
     25  maintinrent. Nouvelles leur vinrent, un petit devant
         le jour, que li Navarois s’en aloient et estoient parti
         très devant le mienuit, et pooient estre jà plus de
         cinq grosses liewes loing. Quant li baron et li chevalier
         de France entendirent ce, si furent par samblant
     30  bien esmervilliet et trop courouciet; et fisent
         sonner leurs trompètes en grant haste, et se armèrent
   [150] et montèrent à cheval toutes manières de gens.
         Là fu demandé entre yaus quel chemin il tenroient.
         Si regardèrent li signeur que de sievir les Navarois
         [et] les esclos qu’il faisoient, il ne pooient pourfiter,
      5  mais il venroient passer le rivière de Somme au pont
         à Saint Quentin; et isteroient hors d’autre part au
         lés devers Lience: par ensi adevanceroient il les Navarois.
         Si montèrent tantos tout à cheval et chevaucièrent
         sans arroi, cescuns qui mieulz mieulz, à
     10  l’adrèce vers le ville de Saint Quentin; et vinrent là
         droit à l’aube crevant, car il n’i avoit que deux petites
         liewes. Si estoient tout devant li connestables
         de France, li contes de Saint Pol ses neveus, li sires
         de Saint Venant et aucun aultre grant signeur qui
     15  voloient faire les portes ouvrir.

         Quant les gardes de le ville, qui estoient amont en
         le première porte, entendirent cel effroi et oïrent
         ces chevaus arutellier, et si sentoient par avis leurs
         ennemis les Navarois logiés dalés yaus, si ne furent
     20  mies bien asegur; mais jà estoit li pons levés: si ne
         leur pooit on porter nul contraire. Les gardes demandèrent:
         «Qui es ce là qui nous approce de si
         priès à ceste heure?» Li connestables de France respondi:
         «Ce sommes nous vo amit, telz et telz, qui
     25  volons passer parmi ceste ville, pour adevancier les
         Navarois qui sont parti et emblet de Toregni et s’enfuient.
         Se vous n’ouvrés tantost, nous le vous commandons
         de par le roy.» Les gardes respondirent au
         connestable et disent: «Certes, monsigneur, nous
     30  n’avons pas les clés, elles sont en la ville devers les
         jurés.»--«Or tost, dist li connestables, alés les
         querir et nous ouvrés les portes.»

   [151] Adonc descendirent doi homme de leur garde et
         vinrent en le ville devers chiaus qui les clés gardoient,
         et leur comptèrent tout ce que vous avés oy. Cil qui
         oïrent ces nouvelles, furent moult esmervilliet et disent
      5  que il ne feroient pas cel outrage de ouvrir les
         portes de Saint Quentin à tèle heure, sans le conseil
         de toute le ville: si fisent les hommes de le ditte ville
         esvillier et estourmir et assambler enmi le marchiet.
         Anchois que ce fu fait, estoit il priès de soleil levant.
     10  Là fu consilliet et dit entre yaus comment il responderoient
         tout d’un acord. Et puis s’en vinrent à le
         porte, et montèrent cil qui respondre devoient,
         amont en le porte; et boutèrent les testes hors par
         les fenestres, et disent au connestable et au conte de
     15  Saint Pol qui là estoient tout devant: «Chier signeur,
         aiiés nous pour escusé celle fois; c’est li consauls
         de le communaulté de le ville que vous cinq
         ou vous six, qui là estes, tant seulement y enterés, se
         il vous plest, pour l’onneur de vous; et li aultre voisent
     20  querre voie et adrèce là où il leur plaist, car par
         ci ne passeront il point.»

         Quant li connestables et li contes de Saint Pol
         oïrent ceste response, si en furent tout abus, et ne
         leur plaisi mies bien. Et y ot là grosses parolles et
     25  villainnes; mais nonobstant ce, onques cil de Saint
         Quentin ne se veurent abrisier ne acorder que il ouvresissent
         leur porte. Si demora la cose en cel estat.
         Et n’eurent mies li signeur de France qui là estoient
         conseil de plus poursievir les Navarois, car il veoient
     30  bien qu’il perderoient leur painne. Si se departirent
         tout li un de l’autre, et leur donna li connestables
         congiet. Si s’en ala cescuns en son hostel au plus
   [152] droit qu’il peut et sceut. Et li jones contes de Saint
         Pol s’en vint en son chastiel de Bohain, si courouciés
         que à painnes voloit parler à nullui.


         § 437. Ensi se desrompi ceste grosse chevaucie, li
      5  François d’une part et li Navarois d’autre. Che
         meisme jour, vinrent il à Velli et passèrent le rivière
         d’Oize à gué. Se s’i rafreschirent messires Phelippes
         de Navare et ses frères et li contes de Harcourt et
         messires Robers Canolles. Et puis s’en partirent, quant
     10  il sceurent que bon fu, et retournèrent en Normendie.
         Et chevaucièrent segurement de forterèce en
         forterèce, car il estoient tout mestre et signeur des
         rivières et dou plat pays. Et entrèrent de rechief en
         le conté d’Evrues et en l’isle de Constentin; si guerriièrent
     15  le Normendie comme en devant.

         D’autre part, se tenoit li rois de Navare à Melun
         sus Sainne, à grant fuison de gens d’armes qui guerrioient
         le bon pays de Brie et de Gastinois; et ne
         demoroit riens dehors les forterèces. Et messires
     20  Pières d’Audelée et messires Eustasses d’Aubrecicourt
         se tenoient en Campagne qui destruisoient ossi tout
         celi pays. Et pensoient et soutilloient nuit et jour,
         yaus et leurs gens, à prendre, à embler et à eschieller
         villes, chastiaus et forterèces.

     25  Dont il avint que cil de Chaalons en Champagne
         en furent en grant peril de chiaus de le garnison de
         Biaufort qui siet entre Troies et Chaalons, dont messires
         Pières d’Audelée estoit chapitainne, et vous dirai
         comment ce fu. Li dis messires Pières ou ses gens
     30  couroient priès tous les jours jusques as portes de
         Chaalons et autour de le cité. Si ne pooit estre que
   [153] il ne imaginassent et considerassent là où il faisoit le
         plus fort et le plus foible: si jettèrent une fois leur
         avis l’un parmi l’autre que, se il pooient passer le
         rivière de [Marne[337]] au dessus et venir devers l’abbeye
      5  de Saint Pière, il enteroient trop legierement
         en le cité. Si attendirent tant sus ce pourpos et tinrent
         toutdis leur avis en secré, que li rivière de Marne
         fu bien basse; car il faisoit malement grant secheur
         de temps.

             [337] Mss. B 1, t. II, fº 118 vº, B 4, fº 202, B 3,
             fº 216 vº: «Sainne.»

     10  Adonc messires Pières d’Audelée fist une assamblée
         secretement de ses compagnons, car il tenoit bien
         cinq ou six forterèces autour de li. Et furent [en sa
         route[338]] bien quatre cens combatans: si se partirent
         de nuit de Biaufort; et chevaucièrent tant que, environ
     15  mienuit, il vinrent au passage sus le rivière de
         Marne, là où il tendoient à passer, et trop bien
         avoient de chiaus dou pays meismement qui les menoient.
         Quant il vinrent sus le passage, il descendirent
         tout à piet et donnèrent leurs chevaus à leurs
     20  varlès, et puis entrèrent en l’aigue qui pour l’eure
         estoit moult plate et bien courtoise, car ou plus
         parfont il n’en eurent mies jusques au brail; et furent
         tantost oultre, et puis vinrent le petit pas devers
         l’abbeye de Saint Pière par où il entendoient à entrer
     25  en le cité, ensi qu’il fisent.

             [338] Mss. B 4, 3, fº 202.--Ms. B 1, t. II, fº 118 vº
             (lacune).

         Bien avoit des gardes et des gais fuison espars parmi
         la ville, de rue en rue et de quarfour en quarfour:
         dont cil qui estoient le plus proçain de celle abbeye
         de Saint Pière, qui gist tout amont au dehors de le
   [154] cité, ooient clerement le bondissement des armeures
         des Navarois; car ensi que il passoient, leurs armeures
         sonnoient et retentissoient. De quoi li pluiseur, qui
         cela ooient, s’en esmervilloient que ce pooit estre;
      5  car à le fois messires Pières et ses gens cessoient d’aler
         avant. Et si tretost que il se rescueilloient à l’aler,
         cilz sons et retentissemens revenoit à ces gardes qui
         estoient en le rue Saint Pière, car li vens venoit de
         ce costet, et com plus approçoient, et plus clerement
     10  l’ooient: c’estoit raisons. Dont disent tout notorement
         entre yaus: «Par le corps Diu, veci ces larrons
         englès et navarois qui viennent pour nous eschieller
         et prendre. Or tos, or tos, faisons noise, esvillons
         chiaus de le cité, et li aucun voisent vers Saint Pière
     15  à savoir que ce voelt estre.»

         Il n’eurent onques sitost fait et ordonné leur besongne,
         ne fait friente en le ville, que messires Pières
         d’Audelée et se route furent en le court de Saint Pière;
         car li muret à cel endroit n’avoient point adonc quatre
     20  piés de hault à monter, et boutèrent tantost oultre
         le porte de l’abbeye, et entrèrent en le rue qui est
         grande et large. Cil de le cité estoient jà moult effraé,
         car on crioit partout: «Trahi! trahi! à l’arme! à l’arme!»
         Si s’armoient et appareilloient les bonnes gens
     25  au plus tost qu’il pooient, et se recueilloient et mettoient
         ensamble pour estre plus fort, et venoient baudement
         devers leurs ennemis. Cil qui premiers y alèrent,
         il furent tout mort et ruet par terre, et en y
         eut grant fuison d’atierés.

     30  Et chei adonc si mal à point à chiaus de Chaalons
         que Pières de Bar, qui avoit estet chapitainne et gardiiens
         de le cité, à plus de cent lances, un an tout
   [155] plain, sen estoit nouvellement partis; car il ne pooit
         estre à sa volenté paiiés de ses gages. Cil de le cité,
         où il y a grant communauté, s’estourmirent de tous
         lés et de tous costés, et se misent fierement à deffense.
      5  Et bien leur besongnoit, car aultrement il
         euissent estet tout mort et perdu; et reçurent jusques
         adonc trop grant damage de leurs gens. Et conquisent
         li Englès et li Navarois toute le première
         ville jusques as pons de Marne. Oultre les pons se
     10  recueillièrent cil de le cité, et eurent cel avis que il
         deffisent en grant haste ce premier pont, et ce leur
         valli trop grandement. Là eut à ce pont lanciet, tret
         et escarmuciet et fait mainte apertise d’armes. Et
         trop bien assalloient et se combatoient les gens à
     15  messire Pière d’Audelée, et se avançoient aucun arcier
         d’Engleterre qui là estoient, et passoient sus les gistes
         dou pont et traioient telement à chiaus de Chaalons
         que nulz n’osoit entrer en lor tret.

         En celle rihote furent il jusques à hault miedi. Et
     20  voelent dire li aucun que briefment Chaalons euist
         esté adonc gaegnie, se n’euist esté messires Oedes,
         sires de Grantsi, qui avoit esté inspirés et certefiiés
         le jour devant de le chevaucie des dessus dis Englès:
         dont en grant haste, pour chiaus de Chaalons conforter,
     25  il avoit priiet et cueilliet des compagnons,
         [chevaliers et escuiers, autour de lui et de son hostel,
         car il sçavoit bien que dedens Chalon il n’y avoit nul
         gentil homme: si monta à cheval, et en sa route[339]]
         environ soixante lances [de bonnes gens[340]] chevaliers
   [156] et escuiers. Si y estoient messires Phelippes de Jaucourt,
         messires Ansiaus de Biaupret, messires Jehans
         de Germillon et pluiseur aultre. Et esploitièrent tant,
         de jour et de nuit, que il vinrent à Chaalons en
      5  Champagne, à le propre heure que cil Englès et Navarois,
         desous messire Pières d’Audelée, se combatoient
         au pont et mettoient grant entente au conquerre.
         Sitos que il furent entré en le ville, il misent
         piet à terre et se ordonnèrent ensi que pour tantos
     10  combatre, et vinrent au pont. Là fist li sires de
         Grantsi desvoleper se banière et mettre devant lui, et
         approça les Englès de grant volenté.

             [339] Mss. B 4, 3, fº 202 vº et 203.--Ms. B 1, t. II, fº
             119 vº (lacune).

             [340] Ms. B 4, fº 203.--Ms. B 1, t. II, fº 119 vº
             (lacune).


         § 438. De le venue le signeur de Grantsi furent
         cil de Chaalons moult resjoy, et il eurent droit, car
     15  sans lui et son confort euissent il eu fort temps; et
         ce rafresci et rencoraga durement chiaus de le ville.
         Quant messires Pières d’Audelée et li sien veirent le
         banière le signeur de Grantsi et grant route de Bourghegnons,
         chevaliers et escuiers, là venus, si sentirent
     20  assés que il avoient falli à leur entente et que li sejourners
         ne leur estoit point pourfitable. Si se retraisent
         tout bellement et tout sagement petit à petit, et
         prisent le voie que il estoient venu, quant il entrèrent
         ens; et issirent hors par le ditte abbeye de Saint
     25  Pière. Si trouvèrent sus le rivage de Marne leurs
         varlès qui leur avoient amené leurs chevaus; si montèrent
         sus et rapassèrent le rivière sans empecement,
         et retournèrent arrière à petit de conquès deviers
         Biaufort.

     30  De leur departement furent cil de Chaalons moult
         joiant, et loèrent Dieu, quant à si bonnes il en
   [157] estoient escapé. Et remerciièrent grandement le signeur
         de Grantsi dou secours et de le courtoisie que
         il leur avoit fait, et li donnèrent tantos cinq cens
         frans pour lui et pour ses gens. Et priièrent à un
      5  chevalier qui là estoit, de Campagne, et leur voisins,
         qui s’appelloit messires Jehans de Sars, que il volsist
         demorer dalés yaus pour mieulz avoir conseil et
         ayde. Li chevaliers leur acorda, parmi les bons gages
         qu’il li delivrèrent; et entendi à fortefiier et au remparer
     10  la ditte cité, là où il besongnoit le plus.

         En ce temps, avint que cil de le garnison de Velli
         et cil de le garnison de Roussi se cueillièrent ensamble
         et vinrent prendre par force et par assaut la
         ville de Sissonne, et fisent ens une grande garnison
     15  de toutes gens assamblés, qui avoient un chapitainne
         que on clamoit Hanekin François; et estoit uns garçons
         nés de Coulongne sus le Rin, et estoit si cruelz
         et si austers en ses chevaucies que c’estoit sans pité
         et sans merci ce dont il estoit au deseure. Ceste garnison
     20  de Sissonne et cil qui dedens se tenoient, fisent
         moult de villains fais et de grans damages aval le
         pays, et ardoient tout sans deport, et occioient
         hommes et femmes et petis enfans qu’il ne pooient
         rançonner à leur volenté.

     25  Or avint un jour que li contes de Roussi, qui avoit
         l’aïr encores et le mautalent en son cuer, c’estoit
         bien raisons, de sa ville et de son chastiel de Roussi
         que li pilleur, nommet Englès, Alemant et Navarois,
         tenoient, fist une priière as chevaliers et escuiers
     30  d’entour lui, et eut bien cent lances, parmi quarante
         hommes à chevaus que il amena de le cité de Laon;
         et eut adonc par priière le conte de Porsiien,
   [158] monsigneur Gerart de Cavenchi, le signeur de Montegni
         en Ostrevant et pluiseurs aultres chevaliers et escuiers.
         Si chevaucièrent un jour et vinrent devers
         Sissonne, et trouvèrent ces Alemans, nommés Navarois,
      5  qui ardoient un village: si leur coururent sus
         baudement et delivrement. Cilz Hanekins François et
         se route misent tantost piet à terre et se recueillièrent
         bien et faiticement, et rengièrent tous leurs arciers
         devant yaus.

     10  Là eut fort hustin et dur, d’un lés et de l’autre. Et
         trop bien furent assalli chil Navarois, qui estoient gens
         de tous pays; et ossi il se deffendirent trop bien et
         trop vassaument. Et bien le couvenoit, car il estoient
         fort requis et combatu, et euissent esté desconfi, il
     15  n’est mies doubte, se li bourgois de Laon fuissent
         demoret; mès il se partirent à petit de fait et se misent
         au retour devers Laon, dont il reçurent grant
         blasme. Et li aultre demorèrent, qui se combatirent
         assés longement et vaillamment: toutesfois la journee
     20  ne fu point pour yaus. Là fu li contes de Porsiien
         durement navrés et à grant meschief sauvés. Là
         furent li sires de Montegni et messires Gerars de Cavenci
         pris, et pluiseur aultre homme d’armes, et li
         conte de Roussi moult navrés et pris la seconde fois,
     25  et livrés à Rabigot de Duri et à Robin l’Escot, qui
         l’emmenèrent de recief en prison en son chastiel de
         Roussi. Ces deux aventures eut il sus, mains d’une
         anée.


         § 439. Ensi estoit li royaumes de France, de tous
     30  lés, pilliés et desrobés; ne ne savoit on de quel part
         chevaucier que on ne fust rués jus. Et se tenoit
   [159] messires Eustasces d’Aubrecicourt en Campagne, dont il
         estoit ensi que tous mestres; et avoit dou jour à l’endemain,
         [quant il voloit[341]], sept cens ou mil combatans.
         Et couroient il ou ses gens, priesque tous les
      5  jours, une fois devant Troies, l’autre devant Prouvins,
         et jusques au Chastiel Therri et jusques à Chaalons.
         Et estoit tous li plas pays en leur merci, d’une
         part et d’autre Sainne, et d’une part et d’autre Marne.
         Et fist là en ce temps li dis messires Eustasses
     10  d’Aubrecicourt, ou pays de Brie et de Campagne, pluiseurs
         belles baceleries et grans apertises d’armes, et
         rua jus par pluiseurs fois moult de chevaucies de
         gentilz hommes; ne nulz ne duroit devant lui, car il
         estoit jones et amoureus et durement entreprendans.
     15  Et y conquist très grant avoir, en raençons, en vendages
         de villes et de chastiaus, et ossi en racas de
         pays d’ardoir et de maisons, et en saus conduis qu’il
         donnoit; car nulz ne pooit aler ne venir, marchans
         ne aultres, ne issir des [cités et des[342]] bonnes villes,
     20  que ce ne fust par son dangier, et tenoit à ses gages
         bien mil combatans et dix ou douze forterèces.

             [341] Mss. B 3, 4, fº 203 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 120 vº
             (lacune).

             [342] Mss. B 4, 3, fº 203 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 120 vº
             (lacune).

         Li dis messires Eustasses amoit à ce donc très
         loyaument [par amours[343]] une dame de moult grant
         linage, et la dame ossi li. On le poet bien nommer,
     25  car il l’eut depuis à femme et à espeuse: on l’appelloit
         madame Ysabiel de Jullers, fille jadis au conte
         de Jullers, de l’une des filles le conte de Haynau; et
         estoit la royne d’Engleterre sen ante: laquelle eut en
         sa jonèce espousé en Engleterre le conte de Kent,
   [160] mès il morut jones. Si estoit ceste dame jone et
         avoit enamouré monsigneur Eustasce, pour les grans
         baceleries et appertises d’armes que elle en ooit tous
         les jours recorder. Et le temps que messires Eustasses
      5  se tint en Campagne, la ditte dame li envoia haghenées
         et coursiers pluiseurs, et lettres amoureuses et
         grans segnefiances d’amours: par quoi li dis chevaliers
         en estoit plus hardis et plus corageus, et faisoit
         tant de grans apertises d’armes que cescuns parloit
     10  de lui.

             [343] Mss. B 4, 3, fº 203 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 120 vº
             (lacune).


         § 440. Apriès le rendage de Saint Waleri, si com
         ci dessus vous avés oy recorder, li dus de Normendie
         fist une grant cueilloite de chevaliers et d’escuiers,
         et estoient bien doi mil lances. Si se parti de la
     15  cité de Paris et s’en vint mettre le siège devant Melun
         sus Sainne, où les gens le roy de Navare se tenoient,
         car li corps dou roy n’i estoit point, mès se
         tenoit en Normendie en le conté d’Evrues, ens ou
         fort chastiel de Vernon, assés priès de le bonne ville
     20  de Kem, et là honnissoit tout le pays. Si estoient
         chapitainne de par lui de le ville de Melun doi chevalier
         navarois, dont li uns s’appelloit messires
         Jehans de Pipes et li autres messires Jehans Carbiniaus.
         Dedens la ville de Melun avoit, au jour que li
     25  dus de Normendie le vint assegier, trois roynes: li
         une la royne Jehane, ante dou roy de Navare et
         femme jadis au roy Charle de France; l’autre la
         royne Blanche, femme jadis au roy Phelippe et soer
         germainne au roy de Navare; la tierce la royne de
     30  Navare et soer au duch de Normendie. Li dus de
         Normendie envoia là son mandement, car en personne
   [161] il n’i vint mies, monsigneur Moriel de Fiennes,
         connestable de France, le conte de Saint Pol,
         monsigneur Ernoul d’Audrehen, mareschal de France,
         monsigneur Raoul de Couci, le signeur de Rainneval,
      5  le signeur de Grantsi, l’evesque de Troies, messire
         Brokart de Fenestrages, Pière de Bar et Phelippe
         des Armoies et pluiseurs bons chevaliers et escuiers
         de Pikardie, d’Artois, de Vermendois, de Bourgongne,
         de Brie et de Campagne, et estoient bien troi
     10  mil lances.

         Quant ces gens d’armes, de par le duc de Normendie
         là envoiiés, furent venu devant Melun sus
         Sainne, si le assegièrent tout environ, et y fisent
         amener et achariier de Paris grant fuison de biaus
     15  engiens et d’espringalles, qui jettoient nuit et jour
         dedens le forterèce. Avoech tout ce, les gens d’armes
         y livrèrent pluiseurs grans assaus. Si se commencièrent
         li Navarois, qui dedens estoient, à esbahir, et
         plus encores les roynes; et euissent trop volentiers
     20  veu les dittes dames, que cilz sièges se fust deffais, à
         quel meschief que ce fust. Mais les capitainnes, messires
         Jehans de Pipes et messires Jehans Carbiniaus,
         les reconfortoient ce qu’il pooient, et leur disoient:
         «Dames, ne vous esbahissiés noient, car un de ces
     25  jours sera levés li sièges de par monsigneur; car il le
         nous a segnefiiet qu’il ne demorront point ci longement
         que il ne soient combatu.»

         Li dis rois de Navare, qui se tenoit à Vrenon, assambloit
         voirement et prioit gens de tous costés, en
     30  istance de ce que pour venir lever le siège. Messires
         Phelippes de Navare, ses frères, d’autre part, prioit
         et cueilloit gens de tous costés, et en avoit grant fuison;
   [162] si faisoient leur amas à Mantes et à Meulent. Et
         y devoient estre en celle chevaucie chil de le garnison
         de Cray, de le Herielle, de Clermont, de Mauconseil
         et de pluiseurs forterèces navaroises que li
      5  Navarois et li Englès, tout d’une sorte, tenoient là environ.
         D’autre part, messires Eustasses d’Aubrecicourt
         et messires Pières d’Audelée estoient tout enfourmé
         de le journée; et y devoient estre ossi avoech
         tout ce que il poroient avoir de gens. Li dus de Normendie
     10  retenoit tous les jours gens d’armes et saudoiiers
         là où il les pooit avoir, car bien savoit que li
         rois de Navare et messires Phelippes ses frères se
         mettoient en painne de venir lever le siège et combatre
         ses gens.

     15  Che siège pendant, et d’autre part le roy de Navare
         lui pourcaçant, s’ensonnioient bonnes gens d’apaisier
         et de mettre ces deux signeurs à acord; car
         adonc estoient en France li doy cardinal, li cardinaus
         de Pieregorch et li cardinaulz d’Urgel, et ossi aucun
     20  sage baron de France qui veoient le pestilence et
         misère où li royaumes estoit encheus. Si fu tant alé
         de l’un à l’autre et pourparlé, que journée de pais fu
         assignée à estre à Vrenon; et là furent li dus de Normendie
         et ses consaulz, et d’autre part li rois de
     25  Navare et messires Phelippes ses frères. Si se porta si
         bien la journée, que pais fu faite, et devint li rois
         de Navare bons françois, et le jura à estre, et mist
         en sa pais jusques à trois cens chevaliers et escuiers
         asquelz li dus de Normendie pardonna tous ses mautalens:
     30  si en excepta il aucuns des aultres que il ne
         volt mies pardonner leurs meffais.

         A celle pais ne se volt onques tenir ne acorder
   [163] messires Phelippes de Navare, et dist au roy son
         frère que il estoit tous enchantés et se desloyautoit
         grandement envers le roy d’Engleterre avoecques qui
         il estoit alloiiés, et liquelz rois li avoit toutdis si
                                                              loyaument
      5  aidiet à faire sa guerre. Si se parti li dis messires
         Phelippes de Navare, par grant mautalent, de
         son frère, lui quatrime tant seulement; et chevauça
         au plus tost qu’il peut devers Saint Salveur le Visconte,
         et là se bouta, qui estoit garnison englesce.
     10  Et en estoit chapitainne, de par le roy d’Engleterre,
         uns chevaliers englès, qui s’appelloit messires Thumas
         d’Augourne, qui rechut adonc à grant joie le
         dit monsigneur Phelippe de Navare, et dist qu’il
         s’acquittoit bellement et loyaument devers le roy
     15  d’Engleterre.


         § 441. Parmi l’ordenance de celle pais, demorèrent
         au roy Charlon de Navare pluiseurs villes et
         chastiaus en Normendie qui estoient en devant en
         debat, et par especial Mantes et Meulent, que il n’euist
     20  rendu pour nulle aultre garnison. Et fu adonc la pais
         faite dou jone conte Guillaume de Harcourt et dou
         duch de Normendie. Si y rendi messires Loeis de
         Harcourt grant painne, qui estoit dou conseil et de
         l’ostel le dit duc. Et par bonne confederation et plus
     25  grant conjonction d’amours, li dus de Normendie li
         donna à femme une jone damoiselle, qui avoit estet
         fille à monsigneur le duch de Bourbon et qui estoit
         sereur de sa femme la duçoise de Normendie.

         Ensi demora la cose en bon estat. Et se deffist li
     30  sièges de devant Melun sus Sainne. Et s’en partirent
         toutes manières de gens d’armes, et demora la ville
   [164] françoise. Nonobstant ce et la pais faite dou roy de
         Navare et dou duch de Normendie, se fu li royaumes
         de France ossi fort guerriiés comme il avoit esté
         en devant, car les triewes estoient nouvellement fallies
      5  entre le royaume d’Engleterre et le royaume de
         France: si ques ces gens d’armes, qui avoient fait
         guerre pour le roy de Navare, tant en France, en
         Pikardie, en Champagne, en Brie, en Bourgogne, en
         Biausse et en Normendie, le fisent forte et villainne,
     10  au title dou roy d’Engleterre. Et ne se tourna onques
         forterèce, pour pais qui y fust; car li compagnon
         avoient apris à pillier et à rançonner gens et
         pays et à chevaucier, telz deux mil en y avoit, à
         dix ou à vingt chevaus, que, se il fussent chiés yaus,
     15  espoir alaissent il à piet.

         Apriès le departement dou siège de Melun sus
         Sainne, li eveskes de Troies, qui fu uns bons guerriières
         et entreprendans durement, retourna en sa
         cité de Troies, et avoecques lui messires Brokars de
     20  Fenestrages, uns appers et hardis chevaliers durement
         et renommés et usés d’armes. Et estoit cilz
         messires Brokars de le nation de Loeraingne, et tenoit
         desous lui et à ses gages bien cinq cens compagnons,
         dont il estoit aidiés et servis. Se le priièrent
     25  li dus de Normendie, li evesques de Troies, li contes
         de Wedimont et li signeur de Campagne, que il volsist
         demorer dalés yaus, pour yaus aidier à mettre
         hors ces Englès qui s’i tenoient et qui nuit et jour les
         guerrioient. Tant fu priiés li dis messires Brokars que
     30  il s’acorda à aidier à delivrer le pays de Campagne
         de ses ennemis, parmi une grande somme de florins
         qu’il devoit avoir pour li et pour ses gens.

   [165] Adonc s’assamblèrent ces gens d’armes à Troies,
         de Campagne et de Bourgongne, li evesques de
         Troies, li contes de Wedimont, li contes de Joni,
         messires Jehans de Chalon et messires Brokars, qui
      5  menoit le plus grant route; et furent bien mil lances
         et quinze cens brigans. Si se traisent premierement
         ces gens d’armes par devant le fort chastiel de Hans
         en Campagne, que Englès tenoient et avoient tenu
         bien an et demi. Sitos que il furent venu, il le assallirent
     10  fierement, et cil de dedens se deffendirent de
         grant volenté. Si ne l’eurent mies ces gens d’armes
         dou premier assaut ne dou second; mès il l’eurent
         au tiers, et le conquisent par grant fait d’armes et
         par bien continuelment assallir. Si entrèrent ens les
     15  gens messire Brokart, et y eut mors bien quatre vingt
         Englès, ne nulz n’i fu pris à merci. Quant il eurent
         ensi fait, il se retraisent devers Troies et s’i rafreschirent.
         Et eurent conseil entre yaus que ilz se trairoient
         devers Pons sus Sainne et deviers Nogant, et
     20  ne cesseroient si aroient ruet jus monsigneur Eustasce
         d’Aubrecicourt, qui leur faisoit et au pays de
         Campagne tous les destourbiers.


         § 442. Adonc se partirent ces gens d’armes de
         Troies, et estoient bien douze cens lances et neuf cens
     25  brigans, et prisent leur chemin pour venir devers
         Nogant sur Sainne. Les nouvelles estoient venues à
         monsigneur Eustasse d’Aubrecicourt, qui se tenoit
         adonc à Pons sur Sainne, que messires Brokars et li
         evesques de Troies devoient chevaucier: de laquèle
     30  avenue il avoit grant joie, et moult les desiroit à
         trouver. Si estoit issus de Pons à tout ce que il avoit
   [166] de gens d’armes et d’arciers, et avoit mandet tous
         chiaus des garnisons de là entours qui à lui se tenoient,
         et yaus segnefiiet que il fuissent à telle
         heure que il leur assigna, sus les camps, entre Nogant
      5  et Pons sur Sainne. Tout y vinrent cil qui
         mandé y furent: si se trouvèrent bien quatre cens
         lances et environ deux cens arciers.

         Quant messires Eustasses les vei tous ensamble, si
         dist: «Nous sommes gens assés pour combatre tout le
     10  pays de Campagne: or chevauçons ou nom de Dieu
         et de saint Jorge.» Et estoit adonc li dis messires
         Eustasces armés de toutes pièces, excepté son bachinet,
         et chevauçoit une blanche haghenée moult bien
         alant, que s’amie par amours li avoit envoiie, et
     15  un coursier ossi que on li menoit en diestre. Et n’eurent
         gaires chevauciet li Englès, quant il oïrent nouvelles
         des François; et raportèrent li coureur, de
         l’une partie et de l’autre, que il avoient veus les ennemis.
         Pas ne cuidoient li Englès que li François
     20  fuissent si grant fuison qu’il estoient; car, se messires
         Eustasses l’euist sceu, il se fust mieulz pourveus
         de gens qu’il ne fist; et euist eu trop volentiers messire
         Pière d’Audelée et Albrest, qui [l’euissent[344]] reconforté
         de quatre cens ou de trois cens combatans.
     25  Sitost que messires Eustasses sceut quel part li François
         estoient, il recueilla toutes ses gens ensamble et
         se mist en un tertre au dehors de Nogant, ou fort
         d’une vigne, ses arciers par devant lui.

             [344] Mss. B 4, 3, fº 205.--Ms. B 1, t. II, fº 123:
             «l’euist.»

         Evous les François tantost venus. Quant il perçurent
     30  les Englès arestés et mis en ordenance de bataille,
   [167] il s’arrestèrent tout quoi et sonnèrent leurs
         trompètes, et se recueillièrent tout ensamble et ordonnèrent
         trois batailles: en çascune avoit quatre
         cens lances. Si gouvrenoit la première li evesques de
      5  Troies et messires Brokars; la seconde, messires Jehans
         de Chalon et li contes de Joni; la tierce, li
         contes de Genville. Et point n’estoient encores li
         brigant venu, car il venoient tout à piet: si ne
         pooient mies si bien esploitier, que cil à cheval. Si
     10  desploiièrent cil signeur de France leurs banières et
         detriièrent un petit, pour le cause de ce que il voloient
         avoir leurs brigans.

         D’autre part, messires Eustasses avoit pris le fort
         d’une vigne, sus une petite montagne, et avoit mis
     15  tous ses arciers par devant se bataille. Si veoit trois
         batailles desous lui, et en çascune otant de gens par
         samblant, François, Campegnois, Pikars, Bourguignons
         et aultres, que il avoit en se route; mès de ce
         n’estoit il noient effraés, mès disoit à tous chiaus qui
     20  le pooient oïr: «Signeur, signeur, combatons nous
         de bon corage: ceste journée sera nostre, et puis
         serons tout signeur de Campagne. J’ay pluiseurs fois
         oy compter que il y a eu un conté de jadis en Campagne:
         encore poroi je bien tant faire de services au
     25  roy d’Engleterre que je tieng pour roy de France,
         car il calenge l’iretage et le couronne, que par conquès
         il le me donroit.» De ces parolles se resjoïssoient
         li compagnon qui estoient dalés lui et disoient:
         «Par monsigneur saint Jorge, sire, nous y
     30  metterons painne.»

         Adonc appella il aucuns jones escuiers qui là estoient,
         telz que Corageus de Mauni un sien cousin,
   [168] Jehan de Paris, Martin d’Espagne et aultres que je
         ne sçai nommer, et les fist là chevaliers, et puis ordonna
         toutes gens aler à piet et retaillier cescun son
         glave à le volume de cinq piés. Li François, qui veoient
      5  leur couvenant, les desiroient moult à combatre;
         mès il attendoient leur brigans, qui point ne venoient,
         pour yaus faire assallir et escarmucier contre
         les arciers, pour attraire messire Eustasse et se bataille
         hors de leur fort. Mès messires Eustasses ne
     10  l’avoit mies en pourpos; ains se tenoit franchement
         sus le montagne, son pennon devant lui, qui estoit
         d’ermine à deux hamèdes de geules.


         § 443. Quant messires Brokars de Fenestrages,
         qui estoit hardis et outrageus chevaliers durement,
     15  vei que messires Eustasses ne se bataille ne descenderoient
         point de le montaigne, si dist: «Alons,
         alons vers yaus; il les nous fault combatre, à quel
         meschief que ce soit.» Adonc s’avança il et se
         bataille, et d’autre part li evesques de Troies, et
     20  approcièrent leurs ennemis. Messires Eustasses et se
         route attendirent celle bataille franchement et le
         recueillièrent as fers des glaves, telement que onques
         li François ne le peurent brisier ne entrer, ne point
         ne branla; mès il rompirent et branlèrent ceste des
     25  François. Et en y eut plus de soixante, à celle première
         empainte, reversés et rués par terre; et euist
         estet desconfite sans recouvrier, quant la seconde bataille
         des François approça, que messires Jehans de
         Chalon et li contes de Joni menoient. Ceste fresce
     30  bataille resvigura grandement la première et remist
         ensamble, qui estoit jà toute esparse. Adonc arcier
   [169] commencièrent à traire radement et fierement, et
         à emploiier saiettes telement que nulz ne les osoit
         approcier, ne entrer en leur tret. Adonc se hasta la
         tierce bataille que li contes de Wedimont menoit,
      5  où moult avoit de bonnes gens d’armes, et vint sus
         èle ferir sus le bataille messire Eustasse. A ces nouvelles
         gens entendirent tantost li Englès de grant
         volenté, et les recueillièrent fierement et roidement.

     10  Là eut fait mainte grant apertise d’armes. Et trop
         vaillamment se combatoit messires Eustasses, car
         toute li priesse estoit à lui et desous son pennon,
         pour le cause de ce que il sambloit as François, et
         voirs estoit, que, se on l’avoit mort ou pris, li demorant
     15  estoient desconfi. Et ossi toute li fleur des gens
         messire Eustasse d’Aubrecicourt estoient dalés lui,
         tant pour son corps et son pennon aidier à garder,
         que pour leur honneur avancier. Là eurent messires
         Eustasses et ses gens grant fais sus leurs bras, car par
     20  bon compte li François estoient bien troi contre un.
         Là couvint ces nouviaus chevaliers souffrir moult
         de painne, se loyaument se voloient acquitter; et
         oil voir, il n’en y eut nul qui trop bien n’en fesissent
         leur devoir. Là y fist messires Eustasses d’Aubrecicourt,
     25  par especial, tamainte grande apertise d’armes,
         et se combati si vassaument que on se poroit
         esmervillier de ce qu’il y fist; car, d’un glave que il
         tenoit, il en versa jusques à quatre des plus vighereus,
         jus par terre et navra durement; ne nulz ne
     30  l’osoit approcier, pour les grans apertises d’armes
         qu’il faisoit.

         Quant messires Brokars de Fenestrages, qui estoit
   [170] fors chevaliers et durs malement, en vei le manière,
         il prist sen glave entre ses poins et le lança par dessus
         les tiestes de tous les aultres qui estoient entre li
         et messire Eustasce, et l’avisa si bien en lanchant,
      5  que la glave vint cheoir droitement en le visière dou
         bacinet dou dit messire Eustasse, et si roit y descendi
         que li fiers, qui estoit durs, temprés et bien
         acerés, rompi trois dens en le bouce dou dit chevalier.
         Messires Eustasses, qui vit en l’air le cop venir,
     10  jetta son brach au devant, et vola la glave par dessus
         sa tieste, et jà estoit si escauffés que de navrure que
         il euist, il ne faisoit compte; ne on ne vey en grant
         temps à chevalier faire les grans apertises d’armes que
         il fist là.

     15  Or avoient li Englès l’avantage d’une montagne
         qui moult leur valli, et estoient tout serré et mis ensamble
         telement que on ne pooit entrer en yaus; il
         se combatoient à piet, et li François à cheval. D’autre
         part, un petit plus ensus, li archier d’Engleterre
     20  s’estoient recueilliet et faisoient leur bataille à par
         yaus, et laissoient leurs gens d’armes couvenir. Cil
         arcier qui traioient ouniement, ensonnioient grandement
         les François, et en blecièrent et navrèrent pluiseurs.
         En grant temps a, on n’avoit veu, si com
     25  je l’oy recorder chiaus qui y furent d’une part et
         d’autre, bataille faire par si bonne ordenance, ne si
         bien combatue, ne gens qui se tenissent si vaillamment
         que li Englès fisent, [et ossi d’autre part gens
         qui si asprement les requellassent que li Franchois
     30  firent[345]], car tout à cheval il tournioient autour des
   [171] Englès pour entrer en yaus et rompre. Et li Englès
         ossi, à le mesure qu’il tournioient, tournioient ossi.

             [345] Mss. B 4, 3, fº 206.--Ms. B 1, t. II, fº 124
             (lacune).

         En cel estat se combatirent il moult longement,
         lançant li un sus l’autre. Là y eut fait tamainte prise
      5  et tamainte rescousse, car li Englès n’estoient c’un
         petit: si se prendoit cescuns priès de bien faire le
         besongne. Et si vaillamment se combatirent que pour
         ce jour il n’en doient avoir point de blame; car, se
         li brigant ne fuissent venu, qui y sourvinrent plus de
     10  neuf cens, tout fresc et tout nouviel, à tout lances
         et pavais, il s’en fuissent parti à leur honneur, car
         il donnoient les François assés à faire. Mais quant
         cil brigant furent venu, qui estoient une grosse
         route, il rompirent tantost les arciers et misent en
     15  voies, car leurs très ne pooit entrer en yaus, tant estoient
         il fort et bien paveschiet; et ossi il estoient
         durement foulé, car il s’estoient longement tenu et
         combatu.

         Quant messires Jehans de Chalon et se bataille
     20  veirent ces arciers fuir et desrompre, si tourna celle
         part et fist tourner se banière et ses gens et yaus cachier
         à cheval. Là eurent cil arcier fort temps, car
         il ne savoient où fuir ne où mucier, pour yaus sauver;
         et les occioient et abatoient ces gens d’armes,
     25  sans pité et sans merci. Et en fisent messires Jehans
         de Chalon et li contes de Joni et leur route tèle desconfiture,
         que onques piés n’en escapa que tout ne
         demorassent sus le place; et puis retournèrent sus
         les garçons qui gardoient les chevaus de leurs mestres
     30  qui se combatoient tout à piet. Si furent cil garçon
         tout mort et pris; petit s’en sauvèrent. Et là perdi
         messires Eustasses son coursier et se haghenée qu’il
   [172] amoit tant. Entrues se combatoient messires Brokars,
         li evesques de Troies, li contes de Wedimont et de
         Genville, à monsigneur Ustasse et à ses gens, et
         avoient pris une part de le bataille et mis les brigans
      5  d’autre, qui trop durement ensonnioient les Englès.


         § 444. Moult y fist, ce jour, messires Eustasses
         d’Aubrecicourt, merveilles d’armes, et y fu très bons
         chevaliers; et ossi furent tout cil qui avoecques lui
     10  estoient, et se acquittoient loyaument à leur pooir.
         Et ne l’eurent mies li François d’avantage, comment
         que ce fuissent bonnes gens et tout d’eslitte; mès il
         estoient si grant nombre, et ossi si bien se combatirent
         et si desiroient à desconfire et ruer jus les Englès,
     15  qu’il s’abandonnoient de corps et de volenté.
         Et finablement, par le grant secours des brigans qui
         leur revint, il rompirent les Englès et espardirent telement
         que onques puis il ne se peurent remettre ensamble.
         Et fu li pennons messire Eustasse, qui estoit
     20  li estandars et li ralloiance des Englès, conquis et
         tous descirés, et li dis chevaliers de tous lés et de
         tous costés envays et assallis et durement navrés. A
         celle empainte que il se ouvrirent et espardirent, en
         y eut fuison de rués par terre, de blechiés et de navrés;
     25  et en furent li François mestre, et prisent desquelz
         qu’il veurent.

         Si eschei messires Eustasses ens ès mains d’un chevalier
         de desous le conte de Wedimont, qui s’appelloit
         messires Henris Kenillars. Cilz fiança le dit monsigneur
     30  Eustasce et eut moult de painne et de soing
         pour lui sauver; car li communautés de le cité de
   [173] Troies le voloient tuer, tant fort le haioient il pour
         les grans apertises d’armes que il avoit faites ens ou
         pays de Campagne. Là furent pris messires Jehans de
         Paris, messires Martins d’Espagne et pluiseur aultre
      5  chevalier et escuier. Et cil qui sauver se peurent, se
         boutèrent ou fort de Nogant: ce fu petit, car il furent
         priès tout mort et pris sus le place. Et fu laissiés
         messires Corageus de Mauni entre les occis comme
         mors, tant estoit il fort navrés et essannés; ne il n’avoit
     10  ne fu ne alainne en lui, et fu ensi oubliiés. Cilz
         rencontres fu l’an de grasce mil trois cens cinquante
         neuf, le vigile Saint Jehan Baptiste.


         § 445. Apriès le desconfiture de Nogant sus Sainne
         dont je vous ay parlé, et que li camps fu tous delivrés,
     15  s’en revinrent li baron et les gens d’armes à
         Troies et amenèrent là leur conquès et leur butin,
         mès nulz des prisonniers il n’i amenèrent; ançois les
         fisent tourner d’autre part ens ès garnisons françoises
         qui estoient assés priès de là. Li chevaliers,
     20  qui estoit de le conté de Wedimont et qui avoit pris
         monsigneur Eustasce, ne l’i eut talent d’amener, car
         on li ewist tué entre ses mains, tant estoit il fort
         hays de le communauté de le ville de Troies: si l’en
         mena d’autre part à sauveté. Si furent grandement
     25  honnouré à leur retour de chiaus de Troies, li signeur
         qui avoient esté à celle besongne: li evesques de
         Troies premierement, li contes de Wedimont, li contes
         de Joni, messires Brokars de Fenestrages, messires
         Jehans de Chalon et pluiseur aultre baron et chevalier
     30  qui à le besongne de Nogant avoient esté. Et de
         toutes gens en avoit le renommée messires Brokars
   [174] de Fenestrages, chilz hardis chevaliers, pour che
         qu’il avoit le plus grant carge de gens. Ensi eschei à
         monsigneur Eustasse d’Aubrecicourt, et perdi le
         journée, si com chi dessus est dit, et fu durement
      5  navrés. Mès ses mestres, qui fianciet l’avoit, en songna
         ossi bien que dont que ce fust ses frères, et li
         fist toutdis très bonne compagnie.

         Or vous parlerons de monsigneur Corageus de
         Mauni et de l’aventure que il li avint. Quant li desconfiture
     10  fu passée et tout li François retret, li dis
         messires Corageus, qui estoit tous essannés et là couciés
         entre les mors, et estoit si com demi mors, leva
         un petit le chief: se ne vei que gens mors et atierés
         autour de lui. Adonc s’esvertua il un petit et se assist
     15  sus le creste d’un fosset où on l’avoit abatu: si
         regarda et vei que il n’estoit mies loing dou fort de
         Nogant, dont Jehans de Segure, uns moult appers
         escuiers, estoit chapitains. Si fist li dis chevaliers tant
         au mieulz qu’il peut, une heure en lui trainnant et
     20  l’autre en lui apoiant, que il vint desous le grosse
         tour de le forterèce, et puis fist signe as compagnons
         de là dedens qu’il estoit des leurs. Adonc avalèrent
         li compagnon tantost jus de le tour et le vinrent
         querir à le barrière, et le prisent entre leurs bras et
     25  l’emportèrent là dedens le fort: se li recousirent,
         bendelèrent et rapparillièrent ses plaies, et en songnièrent
         depuis si bien que il gari.

         Quant cil qui estoient demoret en le ville de Pons
         sus Sainne et que messires Eustasses y avoit laissiés à
     30  son departement, entendirent ces nouvelles que messires
         Eustasses estoit pris et tout li aultre mort ou pris,
         si furent moult esbahi; et n’eurent mies conseil de
   [175] plus là demorer ne detenir le forterèce, car il n’estoient
         que un peu de gens. Si toursèrent tout ce que
         il avoient, au plus tost qu’il peurent, et se partirent
         et laissièrent Pons sus Sainne. Et ossi fisent cil de
      5  Trochi, de Saponay, d’Arsi, de Meri, de Plansi et de
         tous les fors qui obeissoient à monsigneur Eustasse
         d’Aubrecicourt en devant, ne nulz n’osa plus demorer;
         et les laissièrent tous vages, pour le doubtance de
         l’evesque de Troies et de monsigneur Brokart de Fenestrages,
     10  qui estoient grant guerrieur. Si se boutèrent
         en aultre fors ensus d’yaus, mès messires Pières
         d’Audelée ne se parti point pour ce de Biaufort, ne
         Jehans de Segure, de Nogant, ne Albrest, de Gyé sus
         Sainne.

     15  En ce temps, trespassa de ce siècle assez mervilleusement
         ens ou chastiel de le Herielle, que il tenoit
         à trois liewes priès d’Amiens, messires Jehans de
         Pinkegni, si com on dist, et estrangla son cambrelent.
         Et ossi morut auques ensi uns siens chevaliers
     20  et de son conseil, qui s’appelloit messires Lus de
         Bekisi: Diex en ait les ames et leur pardoinst leurs
         mesfais!

         Uns telz miracles avint ossi en ce temps d’un escuier
         englès, qui estoit de le route monsigneur Pière
     25  d’Audelée et Albrest. Il avoient chevauciet un jour
         et estoient entré en un village qui s’appelle Ronay.
         Et le desroboient li pillart, et y entrèrent si à point
         que li prestres chantoit la grant messe. Cils escuiers
         entra en l’eglise et vint à l’autel et prist le calisse où
     30  li prestres devoit consacrer Nostre Signeur et jetta le
         vin en voies. Et pour tant que li prestres en parla,
         cilz le feri de son gant, à traver se main, si fort que
   [176] li sans en vola sus l’autel. Che fait, il issirent de le
         ville. Yaus venut as camps, cilz pillars, qui fait avoit
         cel outrage et qui portoit en son sain le calisse, le
         platine et le corporal, entrues que il chevauçoit, soudainement
      5  il li avint ce que je vous diray. Et ce fu
         bien vengance et verghe de Dieu et exemples pour
         tous aultres pilleurs. Li chevaus de celui et il commencièrent
         à tourniier si diversement et à demener
         tel tempeste que nulz ne les osoit approcier. Et
     10  cheirent là en un mont et estranglèrent l’un l’autre,
         et se convertirent tout en pourre. Tout ce veirent li
         compagnon qui là estoient, dont il furent durement
         eshidé. Et voèrent et prommisent Dieu et à Nostre
         Dame que jamès eglise ne violeroient ne desreuberoient:
     15  je ne sçai se il l’ont depuis tenu.


         § 446. Auques en ce temps, se commencièrent à
         nesir cil de Mauconseil de leur garnison, car pourveances
         leur falloient, et estoient requis dou vendre
         de chiaus de Noion et dou pays environ. Si le vendirent
     20  douze mil moutons, et s’en pooient partir,
         ensi qu’il fisent, sauvement, yaus et le leur. Si s’espardirent
         et se retraisent ens ès aultres forterèces de
         Cray, de Clermont, de le Herielle, de Velli, de Pierepont,
         de Roussi et de Sissonne. Sitost que cil de
     25  Noion eurent Mauconseil, il le abatirent et rasèrent
         tout par terre, telement que onques depuis n’i eut
         fort ne maison pour nullui logier.

         Ensi estoit grevés et guerroiiés li royaumes de
         France, de tous lés et de tous costés. Et vendoient li
     30  un à l’autre ces chapitainnes des garnisons, leurs
         fors et leurs pourveances, et escangoient et
   [177] donnoient sotes d’argent ensamble ossi bien comme de
         leur hyretage; et quant il en estoient tanet, ou que
         il leur sambloit qu’il ne les pooient plus tenir, il les
         vendoient as François, pour avoir plus grant somme
      5  de florins.

         Dont il avint que Jehans de Segure vendi le garnison
         de Nogant sus Sainne à l’evesque de Troies, une
         quantité de florins, et le livra, et sus bonnes assegurances
         que li evesques li avoit données et acordées
     10  par son seellé, et loyaument il li cuidoit bien tenir.
         Li dis Jehans vint à Troies et entra dedens le cité, et
         descendi à l’ostel de l’evesque qui le reçut assés liement,
         et li dist: «Jehan, vous demorrés dalés moy
         deux jours ou trois; entrues, je vous apparelleray
     15  vostre paiement.»

         Jehans de Segure s’i acorda legierement, qui cuidoit
         estre [venus[346]] sauvement, mès non fu; car li communautés
         de le ville, sitost comme il sceurent sa venue,
         s’assamblèrent de toutes pars, et commencièrent
     20  à murmurer et à parler moult villainnement sus l’evesque,
         en disant: «Comment se truffe messires li
         evesques de nous, qui soutoite ensi dalés lui nos ennemis
         et le plus fort pillart dou royaume de France
         et qui plus y a fais de maulz et de villains fais,
     25  et voet encores que nous li donnons nostre argent,
         pour nous guerriier: ce ne fait mies à consentir.»

             [346] Mss. B 4, 3, fº 207 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 126 vº
             (lacune).

         Ces parolles et aultres montepliièrent si entre yaus,
         que briefment il disent, tout d’une vois, que il l’iroient
         tuer en l’ostel de l’evesque, ne jamais ne leur escaperoit.
     30  Si s’esmurent tout d’une sorte et envoiièrent
   [178] grans gardes as portes, par quoi il ne s’en peuist
         aler. Et puis s’en vinrent yaus plus de six mil, tout
         armé à leur usage, à le court de l’evesque, et entrèrent
         ens baudement. Li evesques fu tous esmervilliés,
      5  quant il les vei, et demanda qu’il voloient. Il respondirent
         d’une vois: «Ce trahitour navarois qui
         s’est boutés cheens et qui est et a esté si grans ennemis
         au royaume de France, et qui plus y a fais de
         mourdres et de villains fais, et emblés trahiteusement
     10  plus de villes, de chastiaus et de forterèces que
         nulz dez aultres: si l’en donrons sen paiement, car
         il l’a bien desservi.»

         Adonc respondi li evesques, comme loyaus et vaillans
         preudons, et dist: «Biau signeur, quelz homs
     15  qu’il soit ne a esté, il est chi venus sus mon sauf
         conduit et bonnes assegurances. Et si savés et avés
         toutdis sceu les trettiés qui ont esté entre moy et
         lui, et par vostre acort et bonne volenté il se sont
         passé: si seroit grant desloyauté et mauvaise trahison,
     20  se en celle assegurance on li faisoit nul contraire.»
         Nientmains, quoique li evesques parlast ne
         preeçast, ne verité leur remoustrast, il n’en peut
         onques estre oys, mès entrèrent de force en sa salle
         et puis en sa cambre, et quisent tant le dit escuier
     25  de cambre en cambre, que finablement il le trouvèrent:
         si l’ochirent et detaillièrent tout par pièces.
         Ensi fina Jehans de Segure, dont li evesques de
         Troies et li chevalier qui là estoient, furent durement
         courouciet, mais amender ne le peurent à celle
     30  fois.


         § 447. Je me sui longement tenus à parler dou
   [179] roy d’Engleterre, mès je n’en ay point eu cause de
         parler jusques à ci, car tant comme les triewes durèrent
         entre li et le royalme de France, à son title
         ses gens ne fisent point de guerre, mais elles estoient
      5  fallies le premier jour de may l’an cinquante neuf.
         Et avoient guerriiet toutes ces forterèces englesces et
         navaroises depuis, ou nom de lui, et guerrioient encores
         tous les jours.

         Or avint que, tantost apriès le pais faite dou duch
     10  de Normendie et dou roy de Navare, si com chi dessus
         vous avés oy recorder, messires Ernoulz d’Audrehen,
         mareschaus de France, retourna en Engleterre,
         car il n’estoit pas quittes de sa foy de la prise
         de Poitiers. Et en ce temps estoient là venu à Wesmoustier
     15  en le cité de Londres, li rois d’Engleterre
         et li princes de Galles ses filz, d’un lés, et li rois de
         France et messires Jakemes de Bourbon, de l’autre
         part. Et là furent ensamble cil quatre tant seulement
         en secret conseil, et fisent un certain acord de pais
     20  sans aultre moiien sus certains poins et articles que
         il jettèrent et ordenèrent; et quant il les eurent tous
         proposés, il les fisent escrire en une lettre ouverte.
         Et les saiellèrent li doy roy de leurs saiaulz; et, tout
         ce fait, il mandèrent le conte de Tankarville et monsigneur
     25  Ernoul d’Audrehen, qui estoit nouvellement
         venus, et leur cargièrent ceste lettre pour aporter en
         France au duc de Normendie et à ses frères et au
         conseil de France.

         Si passèrent li dis contes de Tankarville et li mareschaus
     30  le mer, et arrivèrent à Boulongne, et esploitièrent
         tant qu’il vinrent à Paris. Si trouvèrent
         là le duch et le roy de Navare qui nouvellement
   [180] s’estoient acordé; si lor moustrèrent les lettres devant
         dittes. Adonc en demanda li dus de Normendie conseil
         au roy de Navare comment il s’en poroit maintenir.
         Li rois de Navare consilia que li prelat et li
      5  baron de France et li consaulz des cités et des
         bonnes villes fuissent mandé, car par yaus et leur
         ordenance il couvenoit ceste cose passer: ensi fu
         fait.

         Li dus de Normendie manda sus un jour le plus
     10  grant partie des nobles et des prelas dou royaume
         de France et les consaulz des bonnes villes. Quant il
         furent tout venu à Paris, il entrèrent en conseil. Là
         estoient li rois de Navare, li dus de Normendie et si
         doy frère, li contes de Tankarville et messires Ernoulz
     15  d’Audrehen, qui remoustrèrent la besongne et
         sus quel estat il estoient venu en France. Là furent
         les lettres leutes et releutes, et bien oyes et entendues,
         et de point en point considerées et examinées.
         Si ne peurent adonc estre li consaulz en general dou
     20  royaume de France d’acort, et leur sambla cilz trettiés
         trop durs; et respondirent d’une vois as dis messagiers,
         que il avoient plus chier à endurer et porter
         encores le grant meschief et misère où il estoient,
         que li nobles royaumes de France fust ensi amenris
     25  ne defraudés, et que li rois Jehans demorast encores
         en Engleterre, et que, quant il plairoit à Dieu,
         il y pourveroit de remède et metteroit attemprance.

         Ce fu toute li response que li contes de Tankarville
         et messires Ernoulz d’Audrehen en peurent
     30  avoir. Si se partirent sus cel estat et retournèrent en
         Engleterre, et se retraisent premierement devers le
         roy de France leur signeur, et li comptèrent comment
   [181] il n’avoient riens pout esploitier. De ces nouvelles
         fu li rois de France moult courouciés, ce fu
         raisons, car il desiroit sa delivrance, et dist: «Ha!
         Charles, biaus filz, vous estes consilliés dou roy de
      5  Navare qui vous deçoit et en deceveroit telz soixante
         que vous estes.»


         § 448. Ces deux signeurs dessus nommés retournés
         en Engleterre, li rois Edouwars, ensi comme il
         apertenoit, sceut leur response, car il li relatèrent
     10  tout ensi, ne plus ne mains, que il en estoient cargiet
         des François. Quant li rois d’Engleterre eut entendu
         ces nouvelles, il fu durement courouciés et
         dist, oant tous chiaus qui le pooient oïr, que, ançois
         que li yviers fust entrés, il enteroit si poissamment
     15  ou royaume de France et y demorroit tant que
         il aroit fin de guerre ou bonne pais, à son plaisir et
         à sen honneur. Si fist commencier à faire le plus
         grant appareil que on eust onques veu fait faire en
         Engleterre pour guerre. Ces nouvelles issirent hors
     20  par tous pays, si ques partout chevalier et escuier et
         gens d’armes se commencièrent à pourveir grossement
         et chierement de chevaus et de harnas, cescuns
         dou mieulz qu’il peut, selonch son estat. Et se traist
         cescuns dou plus tost qu’il peut par devers Calais,
     25  pour attendre la venue dou roy d’Engleterre, car cescuns
         pensoit à avoir si grans biensfais de lui, et tant
         d’avoir gaegnier en France, que jamais ne seroit povres,
         et especialment cil Alemant, qui sont plus convoiteus
         c’autres gens.

     30  En ceste meisme saison et environ le moiienné
         d’aoust, avint que messires Jehans de Craan, arcevesques
   [182] de Rains, et cil de la ditte cité et dou pays
         d’environ, parmi l’ayde des chevaliers et escuiers de
         le conté de Reters et aultres chevaliers et escuiers de
         l’evesquié de Laon, se assamblèrent et vinrent mettre
      5  le siège par devant le ville et le chastiel de Roussi.
         Et le constraindirent si, sus le terme de trois sepmainnes
         qu’il y sisent, que cil qui dedens estoient,
         se rendirent, salves leurs vies et leurs membres. Et
         de ce eurent il bonnes lettres, et pooient aler quel
     10  part que il voloient sauvement, sus le conduit dou
         dit arcevesque de Rains et dou conte de Porsiien et
         dou conte de Brainne, qui là estoient. Dont il avint
         que, quant il se partirent, li communautés de Rains
         et cil dou pays environ, qui là estoient assamblé, leur
     15  vinrent au devant et en occirent et mourdrirent le
         plus grant partie: de quoi li signeur furent durement
         courouciet, mès amender ne le peurent. A
         grant meschief peurent il sauver le chapitainne Hanekin
         François, et le voloient li villain tuer entre
     20  leurs mains. Ensi reut li contes de Roussi sa ville et
         son chastiel. Et le rendi cilz dis Hanekins, par le composition
         dou dit trettiet; aultrement il n’euist point
         esté sauvés.


         § 449. Apriès le rescousse dou chastiel de Roussi,
     25  morut messires Pières d’Audelée, de maladie, sus son
         lit, ou chastiel de Biaufort en Champagne: de quoi
         tout li compagnon et li saudoiier qui à lui se tenoient,
         furent moult desbareté. Si regardèrent li
         Englès et li Alemant et cil qui estoient d’une sorte et
     30  qui faisoient guerre pour le roy d’Engleterre, qu’il
         ne pooient avoir milleur chapitainne que monsigneur
   [183] Eustasse d’Aubrecicourt, qui estoit tous sanés de ses
         plaies et en bon point. Si envoiièrent li compagnon
         Faucon le hiraut, qui estoit adonc [en[347]] Campagne,
         en le conté de Wedimont, parler au dit conte et à
      5  monsigneur Henri, dit Kenillart, mestre à monsigneur
         Eustasse.

             [347] Ms. B 4, fº 209.--Ms. B 1, t. II, fº 128 vº
             (lacune).

         Si se porta trettiés et parlemens telement que
         messires Corageus de Mauni, sus bon sauf conduit
         que Faucons li impetra, vint devers les parties que li
     10  dit chevalier tenoient. Si fu mis à finance, parmi
         vingt deux mil frans de France qu’il paia tous appareilliés;
         car li compagnon des garnisons et des forterèces
         de Brie et de Campagne se taillièrent trop volentiers,
         et en paia cescuns sa part. Ensi fu delivrés
     15  messires Eustasses, et eut parmi sa delivrance son
         coursier et sa haghenée que madame Ysabiel de Jullers,
         contesse de Kent pour le temps, qui loyaument
         l’amoit, li avoit envoiiet d’Engleterre. Et rendirent
         encores li Englès as François, parmi le delivrance de
     20  monsigneur Eustasse, le bon chastiel d’Esconflans en
         Champagne qu’il tenoient.

         Quant li Englès, li Alemant et li routier, qui tout
         vivoient de guerriier le royaume de France et
         avoient vescut un grant temps, eurent messire Eustasse
     25  d’Aubrecicourt dalés yaus, si s’en tinrent à
         trop bien paré, et le fisent leur mestre et leur souverain
         dessus tous. Et se ralliièrent et se rassamblèrent
         toutes manières de gens et de sortes à lui. Si chevaucièrent
         et entrèrent en le conté de Rethers où il
     30  n’avoient encores esté. Et prisent et emblèrent le
   [184] bonne ville de Athegni sus Esne; et trouvèrent dedens
         li Englès plus de quinze cens pièces de vin, dont
         il eurent grant joie. Si en fisent leur souverainne
         garnison, et coururent tout le pays autour de Rains,
      5  et prisent et pillièrent Esparnay, Danmari, Crayone
         et le bonne et grosse ville de Vertus, où il eurent
         grant pourfit. Et en fisent li Englès une garnison qui
         couroit tout le pays d’environ, selonch le rivière de
         Marne, jusques à Chastel Thieri et jusques à le Freté
     10  Millon. Et venoient cil de Athegni courir tous les
         jours jusques à Maisières sus Muese et jusques à
         Donceri et jusques au Kesne Poulleus.


         § 450. En ceste meisme saison, avint que cilz chevaliers
         messires Brokars de Fenestrages, qui avoit estet
     15  de l’ayde le duch de Normendie et des François
         encontre les Englès et les Navarois, et les avoit aidiés
         à ruer jus et desconfire et bouter hors des forterèces
         de Campagne, avoit esté mauvaisement paiiés de ses
         gages; et li devoit on bien, [que pour lui[348]], que pour
     20  ses gens, trente mil frans. Si s’en merancolia en
         soi meismes et envoia certains hommes de par lui à
         Paris devers le duch de Normendie, pour avoir cel
         argent et pour paiier ses saudoiiers qui se complaindoient
         tous les jours à lui de son paiement. Li dus
     25  de Normendie et ses consaulz ne respondirent mies
         bien adonc à le plaisance des gens monsigneur Brokart,
         et retournèrent, sans riens esploitier, arrière,
         en Campagne, devers messire Brokart; et li recordèrent
         ce qu’il leur pleut et parolles desquelles messires
   [185] Brokars ne se tint mies pour contens. Et envoia tantost
         deffiier le duch de Normendie et tout le royaulme
         de France, et entra en une bonne ville et grosse que
         on dist Bar sus Sainne, où à ce jour il y avoit plus de
      5  neuf cens hosteulz. Si le pillièrent et robèrent ses
         gens, et misent grant painne et grant entente à conquerre
         le chastiel; mès il ne le peurent avoir, car il
         est trop malement fors, et si estoit bien gardés.
         Quant il veirent que il ne le poroient avoir, si le
     10  laissièrent, et cargièrent tout le pillage que il avoient
         eu en Bar sus Sainne; et en menèrent plus de cinq
         cens, que prisonniers, que prisonnières, et se retraisent
         à Conflans, dont il avoient fait leur garnison.
         Mès, à leur departement de Bar sus Sainne, il l’ardirent
     15  et essillièrent telement que onques ne demora
         estos sur aultre, que tout ne fust ars et brui.

             [348] Mss. B 4, 3, fº 209.--Ms. B 1, t. II, fº 129
             (lacune).

         Depuis fisent messires Brokars et ses gens plus de
         damagez et de villains fais ens ou pays de Campagne,
         que onques li Englès ne li Navarois euissent fait. Et
     20  quant il eurent tout courut et robet le pays, on s’acorda
         devers yaus et eurent tout ce qu’il demandoient,
         et plus assés. Si se retraist messires Brokars,
         quant il fu paiiés, en Loeraingne dont il estoit partis,
         et là remena il toutes ses gens, et laissa le royaume
     25  de France et le pays de Campagne en pais, quant il
         eut fait des maulz assés.

         En ceste meisme saison et en cel aoust l’an mil
         trois cens cinquante neuf, mist sus messires Robers
         Canolles une grande chevaucie de gens d’armes; et
     30  estoient bien troi mil combatans, uns c’autres. Et
         se partirent, il et ses routes, des marces de Bretagne
         et s’en vinrent achevauçant tout contremont le Loire
   [186] et entrèrent en Berri et cheminèrent tout parmi, ardant
         et exillant ce bon pays et cras de Berri, et puis
         entrèrent en Auvergne.

         Adonc se cuellièrent et assamblèrent, qui mieulz
      5  mieulz, li gentil homme d’Auvergne et de Roerge et
         de Limozin et ossi li contes de Foriès qui mist sus
         bien quatre cens lances. Et fisent leur amas cil signeur,
         conte, baron et chevalier des pays dessus
         nommés, à Clermont, à Montferra[n]t et à Rion en Auvergne.
     10  Et quant il furent tout assamblé, il se trouvèrent
         bien jusques à six mil combatans. Si eslisirent
         cil baron et cil chevalier deus souverains de toute
         lor host, premierement le conte de Forès [et] le jone
         conte Beraut, daufin d’Auvergne. Et chevaucièrent
     15  ces gens d’armes contre ces pillars de tous pays rassamblés,
         desquelz messires Robers Canolles et Alle de
         Buef estoient chief, pour deffendre et garder leur
         pays; car li dessus dit pilleur avoient empris de passer
         parmi Auvergne et venir veoir le pape et les cardinaus
     20  en Avignon et avoir de leur argent ossi bien
         que li Arceprestres en avoit eu.


         § 451. Tant chevaucièrent cil signeur d’Auvergne
         avoecques leurs routes et leurs arrois, que il vinrent
         à une petite journée priès de ces guerrieurs qui se
     25  nommoient Englès; et veirent, d’une montagne où
         toute leur host estoit arrestée, les fumières que leur
         ennemi faisoient. A l’endemain, il s’adrecièrent droitement
         celle part, et estoit bien leur intention que
         d’yaus combatre, se il les pooient attaindre. Ce
     30  soir, il vinrent à deux petites liewes dou pays priès
         d’yaus, dont prisent il terre et se logièrent tout sus
   [187] une montagne, et li Englès estoient sus une aultre.
         Et veoient cescune des deus hos les feus que il faisoient
         en l’une host et en l’autre: si passèrent celle
         nuit.

      5  L’endemain, se deslogièrent li François, et se traisent
         plus avant tout à l’encontre, car il cognissoient
         le pays, et s’en vinrent à heure de nonne logier sus
         une montagne, droit devant les Englès. Et n’i avoit
         de entre deus que une praiorie, espoir large de six
     10  bonniers de terre; et pooient clerement cognoistre et
         veoir l’un l’autre. Quant li Englès veirent venu les
         François devant yaus, par samblant il en fisent grant
         chière et s’ordonnèrent tantost si com pour combatre,
         et misent tous leurs arciers ou pendant de le
     15  montagne, devant yaus.

         Li signeur de France, qui perçurent ce couvenant,
         s’ordonnèrent ossi et fisent deus bonnes batailles bien
         et faiticement; en çascune avoit entours bien cinq
         mil hommes. Si avoit le première li dauffins d’Auvergne,
     20  contes de Clermont, si l’appelloit on Beraut,
         et devint là chevaliers et leva banière esquartelée
         d’Auvergne et de Mercueil. Si estoient dalés li messires
         Robers Daufins ses oncles et li sires de Montagut.
         Et là devinrent chevalier messires Henris de Montagut,
     25  li sires de Calençon, li sires de Rocefort, li sires
         de Serignach, messires Godefrois de Boulongne et
         pluiseur aultre jone escuier de Limozin, de Quersin,
         d’Auvergne et de Roerge. En le seconde bataille des
         François estoient li contes de Forès, messires Jehans
     30  de Boulongne, contes d’Auvergne, li sires d’Acier et
         ses filz, li sires d’Achon et li contes d’Uzès, et ossi
         messires Renaulz de Forès, frères au dit conte, et
   [188] grant fuison de bons chevaliers et escuiers, qui tout
         estoient en grant volenté de combatre, si com il
         moustroient.

         D’autre part, messires Robers Canolles et leurs
      5  routes par samblant moustroient que il en euissent
         grant volenté ossi. Ensi se tinrent jusques au soir
         l’un devant l’autre, cescuns en son fort sans lui
         mouvoir, fors tant qu’il y eut aucuns jones chevaliers
         et escuiers qui, pour acquerre pris d’armes, descendirent,
     10  par le congiet de leurs marescaus, de le montagne
         ens ou pré, et vinrent jouster li un à l’autre. Et
         qui pooit conquerir son compagnon, il l’en menoit;
         mès pour ce ne se descendirent ne desroutèrent onques
         les batailles, pour jouste ne escarmuce qui
     15  faite y fust.


         § 452. Quant ce vint au soir, et que li journée se
         fu partie sans bataille, cescuns se retraist en son logeis,
         et fisent bon get et grant. Et se traisent en conseil
         li signeur de France, et se consillièrent entre yaus
     20  que, à heure de mienuit, il se partiroient de là et
         descenderoient de leur montagne, non devers les ennemis,
         mès au plain par où il estoient monté. Et
         pour seulement tourniier les dittes montagnes deus
         liewes, il venroient tout au plain là où les Compagnes
     25  estoient, et encores si matin que espoir ne seroient
         il mies tout armé. Ceste ordenance fu affremée
         entre yaus, et le devoit cescuns sires dire à ses gens;
         et se devoient armer et partir quoiement sans faire
         friente, et le fisent ensi comme ordené fu. Mès onques
     30  si secretement ne sçeurent ce demener que les
         Compagnes ne le sceuissent tantost et par un prisonnier
   [189] des leurs, si com on supposa depuis, qui sembla
         et vint en l’ost monsigneur Robert Canolles et li
         compta tout le couvenant des barons d’Auvergne et
         quel cose il avoient empris à faire.

      5  Quant li dis messires Robers entendi ces nouvelles,
         il se traist à conseil avoecques aucuns de chiaus de
         son host, où il avoit le plus grant fiance; et regardèrent
         l’un parmi l’autre, tout consideré et imaginé le
         poissance des François, que ce n’estoit mies bon
     10  d’yaus attendre. Si fist en l’eure armer ses gens, tout
         tourser, monter et partir, et chevaucier en voies et
         yaus faire conduire par guides des gens dou pays
         qu’il tenoient pour prisonniers et qui savoient les
         adrèces et tous les chemins.

     15  Quant ce vint à heure de mienuit, li François s’ordonnèrent
         et armèrent, ensi que avisé et devisé
         avoient, et se misent en arroy de bataille, et vinrent
         droit à l’ajournée sus le montagne où il cuidièrent
         trouver les Englès. Mès nul n’en trouvèrent, dont il
     20  furent moult esmervilliet; si fisent monter aucuns
         des leurs des plus appers et chevaucier par ces montagnes,
         à savoir se il en oroient nulles nouvelles. Cil
         raportèrent en leur host, environ heure de grande
         tierce, que on les avoit veu passer, et nommèrent le
     25  chemin où, et qu’il s’en aloient devers Limoges et en
         Limozin.

         Quant li signeur et li baron d’Auvergne entendirent
         ce, si n’eurent mies conseil dou plus poursievir;
         car il leur fu vis, et voirs estoit, qu’il perderoient
     30  leur painne et que assés honnourablement il avoient
         chevauciet, quant il avoient bouté leurs ennemis hors
         de leur pays. Si donnèrent li signeur à toutes
   [190] manières de gens d’armes congiet, pour raler en leurs
         lieus. Ensi se deffist et desrompi ceste grosse chevaucie
         d’Auvergne, et revinrent li signeur en leurs maisons.
         Assés tos apriès, fu trettiés et fais li mariages de
      5  ce gentil chevalier monsigneur Beraut, daufin d’Auvergne,
         à le fille dou gentil conte de Forès que il
         avoit de le suer monsigneur Jakemon de Bourbon.
         Or revenrons au roy d’Engleterre et à le grosse
         armée qu’il mist sus en celle anée et comment il
     10  persevera.


         § 453. Li rois d’Engleterre toute celle saison faisoit
         un si très grant appareil pour venir en France, que en
         devant on n’avoit point veu le samblable. De quoi pluiseur
         baron et chevalier de l’empire d’Alemagne, qui
     15  aultrefois l’avoient servi, s’avancièrent grandement
         pour estre en celle armée. Et se pourveirent bien estoffeement
         de chevaus et de harnas, cescuns dou
         mieulz qu’il peut selonch son estat, et s’en vinrent,
         dou plus tost qu’il peurent, par les costières de Flandres,
     20  devers Calais, et là se tinrent le roy attendant.
         Or avint que li rois d’Engleterre et ses gens ne vinrent
         mies sitost à Calais que on pensoit: dont tant de
         manières de gens estragniers, le temps pendant, vinrent
         à Calais que on ne se savoit où herbergier, ne
     25  chevaus establer. Et avoech ce, pains, vins, fuerres
         et avainnes et toutes pourveances y estoient si grandement
         chières que on n’en pooit recouvrer, pour or
         ne pour argent. Et toutdis leur disoit on: «Li rois
         venra à l’autre sepmainne.»

     30  Ensi attendirent tout cil signeur alemant, miessenaire,
         hesbegnon, braibençon, flamench et haynuier,
   [191] povre et riche, [la venue dou roy d’Engleterre[349]] de
         l’entrée d’aoust jusques à le Saint Luc, à grant meschief
         et à grant coustages, et à si grant dangier que
         il couvint les pluiseurs vendre le plus grant partie de
      5  leurs jeuiaus. Et, se li rois d’Engleterre fust adonc
         venus ne arrivés à Calais, il ne se seuist où herbergier
         ne ses gens, fors ou chastiel, car li corps de le
         ville estoit tous pris. Et si estoit encores une doubte
         par aventure que cil signeur, qui tout avoient despendut,
     10  ne se volsissent point partir de Calais, pour
         roy ne pour aultre, se on ne leur euist rendus tous
         leurs despens de deniers appareilliés.

             [349] Mss. B 4, 3, fº 210 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 131
             (lacune).


         § 454. Li rois d’Engleterre, qui ne pot avoir sitost
         ses gens ne ses grandes pourveances appareillies que
     15  il volsist, et qui bien avoit entendu le grant nombre
         de gens qui l’attendoient à Calais pour avoir grasce
         et grans bienfais de lui, comment qu’il n’en euist
         mies mandé le quarte partie, non le cinquime de
         chiaus qui là estoient venu, mès estoient li aucun
     20  venu de leur volenté pour leur honneur avancier, et
         li aultre par convoitise de gaegnier et pillier sus le bon
         et plentiveus royaulme de France, eut doubtance de
         ce que dessus est dit. Si s’avisa par grant sens, ensi
         que on poet bien penser, que il envoieroit son cousin
     25  le duch de Lancastre à Calais, à tout grant fuison
         de gens d’armes, pour lui escuser envers ces signeurs
         qui là estoient venu et pour faire compagnie à yaus.
         Ensi fu fait.

         A l’ordenance dou roy se appareilla li dus dou
   [192] mieulz qu’il peut, et fist tant qu’il vint à Calais,
         environ la feste Saint Remi, à tout quatre cens armeures
         de fier et deux mil arciers et Gallois. Si fu
         durement bien venus et conjoïs de ces signeurs estragniers
      5  qui li demandèrent nouvelles dou roy. Et il
         l’escusa bellement et sagement envers yaus, ensi que
         bien le sceut faire, et fist descargier tout bellement
         son harnas, ses chevaus et ses pourveances. Et puis
         dist à ces signeurs estragnes que li sejourners là endroit
     10  ne leur pooit riens valoir, mès il voloit chevaucier
         en France pour veoir que il y trouveroit. Si leur
         pria que il volsissent chevaucier avoecques lui, et
         il presteroit aucune somme d’argent à çascun, pour
         paiier leur hosteulz de leurs menus frès, et leur liveroit
     15  pourveances si avant qu’il en vorroient cargier
         sus leurs sommiers.

         Il sambla à ces signeurs que ce seroit hontes dou
         sejourner et de refuser le requeste de si vaillant homme
         comme li dus de Lancastre estoit; se li otriièrent
     20  liement. Et fist cescuns refierer ses chevaus et tourser;
         et puis partirent de Calais avoecques le duch
         de Lancastre à grant noblèce, et s’en alèrent par devers
         Saint Omer. Et pooient bien estre deux mil armeures
         de fier, sans les arciers et les gens de piet. Si
     25  passèrent ces gens d’armes et leurs routes au dehors
         de Saint Omer, mès point n’i assallirent. Et chevaucièrent
         devers Betune et passèrent oultre, et fisent
         tant que il vinrent au Mont Saint Eloy, une bonne
         abbeye et riche, seans à deus petites liewes de le cité
     30  d’Arras; et là sejournèrent par l’espasse de quatre
         jours, pour yaus rafreschir et leur chevaus, car il
         trouvèrent en l’abbeye bien de quoi.


   [193] § 455. Quant ces gens d’armes eurent sejourné
         quatre jours ou Mont Saint Eloy et gasté et robé tout
         le pays de là environ, il se partirent et se retraisent
         par devers le rivière de Somme et par devers Bapaumes,
      5  pour venir vers Peronne, et ne chevauçoient
         que deus ou trois liewes le jour. Si gastèrent tout le
         pays sievant le rivière de Somme, tant qu’il vinrent
         à une ville fremée, que on claimme Bray sus Somme.
         Quant il furent là venu, il s’i arrestèrent et se misent
     10  en ordenance pour le assallir, car il leur sambla que
         elle estoit bien prendable. Si le assallirent fortement
         et durement, et y dura li assaus un jour tout entier.
         Et y perdirent li Englès grant fuison de leurs gens,
         car cil de le ville se deffendirent vaillamment, parmi
     15  le reconfort dou conte de Saint Pol et dou signeur de
         Rainneval et de aucuns chevaliers et escuiers dou
         pays qui s’i vinrent bouter par derrière, à bien deus
         cens lances: aultrement elle euist estet prise. Et là fu
         occis à l’assaut uns banerès d’Engleterre, [bon chevalier
     20  et[350]] hardis durement, qui s’appelloit li sires de
         Carlestonne: de quoi li dus et tout li Englès furent
         durement courouciet, mès amender ne le peurent.
         Quant il veirent que il ne poroient gaegnier le ville
         de Bray et que trop leur coustoit de leurs gens, il se
     25  partirent et sievirent la ditte rivière, à grant malaise
         de pain et de vin, et vinrent à une ville que on claime
         Cherisi, là où il trouvèrent souffissamment pain
         et vin. Si passèrent là endroit la rivière, au pont
         qui n’estoit mies deffais, et sejournèrent là le nuit et
     30  le jour de le Toussains.

             [350] Mss. B 4, 3, fº 211.--Ms. B 1, t. II, fº 132
             (lacune).

   [194] En ce jour, vinrent nouvelles au duch de Lancastre
         que li rois d’Engleterre ses sires estoit venus et
         arrivés à Calais, et li mandoit que tantost il se retraisist
         vers lui à toute se compagnie. De ces nouvelles
      5  furent liet tout li compagnon d’estragnes pays, pour
         l’esperance d’avoir monnoie, qui avoient eu grant
         faute d’argent et enduré tamainte mesaise. Si se partirent
         liement de là, et rapassèrent le rivière là meismes,
         et se retraisent par devers Calais, là où il cuidoient
     10  trouver le roy d’Engleterre.

         En ceste chevaucie estoit messires Henris de Flandres
         à tout deus cens armeures de fier. Et de Braibant
         y estoient messires Henris de Bautresen, sires de
         Berghes, messires Gerars de le Heide, sires de Bautresen,
     15  messires Franke de Halle; de Hainau: messires
         Gautiers de Mauni et messires Jehans de Gommegnies;
         Hesbegnons: messires Gaudefrois, sires de
         Harduemont et messires Jehans ses filz, messires Gautiers
         de Hautepenne leurs cousins, messires Renaulz de
     20  Boullant, messires Jehans de Duras, messires Thieris
         de Sieraing, messires Gautiers de Sieraing ses frères,
         messires Rasses de Jumeppe, messires Gilles Sorlés,
         messires Jehans de Bernamont, messires Renars de
         Berghes et pluiseurs aultres. Les Alemans, les messenaires
     25  d’estragnes pays, ne poroie sçavoir tous nommer:
         si m’en tairai atant.


         § 456. Ensi que li dus de Lancastre et cil baron
         et cil chevalier s’en retournoient devers Calais, pour
         trouver le roy d’Engleterre que tant avoient desiret,
     30  il l’encontrèrent sur le chemin, à quatre liewes priès
         de Calais, à si grant multitude de gens d’armes que
   [195] tous li pays en estoit couvers, et si richement armés
         et parés que c’estoit merveilles et grans deduis au
         regarder les armes luisans, leurs banières ventelans,
         leurs conrois par ordene le petit pas chevauçant; ne
      5  on n’i sewist riens amender. Quant li dus de Lancastre
         et cil signeur dessus nommé parfurent venu jusques
         au roy, il leur fist moult grant cière et liement
         les salua, et regratia moult humlement de leur service
         et de ce qu’il estoient là venu de leur bonne
     10  volenté.

         Tantost cil signeur estragne, Alemant, messenaire,
         Braibençon et Hesbegnon, et tout ensamble, remoustrèrent
         au roy moult bellement leur povreté et necessité,
         comment il avoient leur avoir despendu,
     15  leurs chevaus et leurs harnas vendus, si ques peu ou
         nient leur estoit demoret, pour lui servir ou quel
         nom il estoient là venu, ne pour raler en leur pays,
         se besoings estoit: se li priièrent que par sa noblèce
         il y volsist entendre et regarder. Li rois se consilla
     20  assés briefment, tout à cheval, enmi les camps là où il
         estoit; si leur respondi courtoisement que il n’estoit
         mies bien pourveus de là endroit respondre plainnement:
         «Et vous estes durement travilliet, si com je
         pense: si vous alés reposer et rafrescir deux jours ou
     25  trois dedens Calais. Et je m’en aviserai et consillerai
         encores anuit et demain plus plainnement; et vous
         envoierai response tèle qu’il vous devera souffire par
         raison, et selonc mon pooir.»

         Ces estragnes gens n’en peurent adonc avoir aultre
     30  response; si se partirent dou roy et de le route
         le duch de Lancastre, et s’en alèrent par devers Calais.
         Quant il eurent chevauciet environ demi liewe,
   [196] il encontrèrent le plus biel charoi et le plus grant et
         le mieus estoffé de toutes pourveances et le mieulz
         appareilliet qui onques fust veus en nul pays. Apriès,
         il encontrèrent le prince de Galles si noblement et
      5  si ricement paret d’armes et toutes ses gens que c’estoit
         grans biautés à regarder; et avoit si grans gens
         en son conroi que tous li pays en estoit couvers. Et
         chevauçoient tout le commun pas, rengiés et serrés
         ensi que pour tantost combatre, se mestier fust, toutdis
     10  une liewe ou deux ensus de l’host le roy son
         père; si ques leurs charois et leurs pourveances charioient
         toutdis entre leurs deus hos: laquèle ordenance
         cil signeur estragnier veirent moult volentiers,
         et moult le prisièrent.


     15  § 457. Apriès ce que cil signeur estragnier eurent
         tout ce diligament regardet et consideret, et il eurent
         saluet reveramment le prince, les signeurs et les barons
         qui estoient avoech li, et li princes ossi les eut
         bellement et courtoisement receus et conjoïs, ensi
     20  que cilz qui bien le savoit faire, il prisent congiet de
         li et li remoustrèrent leur besongne et leur povreté,
         en priant humlement qu’il volsist descendre à lor nécessité.
         Li princes leur acorda liement et volentiers:
         si passèrent oultre et chevaucièrent tant que il vinrent
     25  à Calais, et là se logièrent.

         Le secont jour apriès ce que il furent venu à Calais,
         li rois d’Engleterre envoia à yaus sa response par
         trois souffissans chevaliers, qui leur disent plainnement
         que il n’avoit mies aporté si grant tresor d’Engleterre
     30  que pour yaus paiier tous leurs frès et tout
         ce qu’il vorroient demander, et li besongnoit bien ce
   [197] qu’il en avoit fait venir, pour parfurnir ce qu’il en
         avoit entrepris; mais, se il estoient si consilliet que
         il volsissent venir avoecques li et prendre l’aventure
         et le fortune de bien et de mal, et bonne aventure li
      5  escheist en ce voiage, il voloit qu’il y partesissent
         bien et largement, sauf tant qu’il ne li peuissent riens
         demander pour leurs gages, ne pour chevaus perdus,
         ne pour despens ne damages qu’il peuissent faire ne
         avoir, car il avoit assés amenés gens de son pays
     10  pour achiever sa besongne.

         Ces responses ne plaisirent mies bien à ces signeurs
         estragniers ne à leurs compagnons qui avoient durement
         travilliet et despendu le leur, engagiés [leurs
         jeuiaux et[351]] leurs chevaus et leur harnas, et li plus
     15  vendus par nécessité; et toutesvoies il n’en peurent aultre
         cose avoir, fors tant que on presta à çascun aucune
         cose, par grasce, pour raler en son pays. Si y
         eut aucuns des signeurs qui s’en alèrent devers le roy
         pour tout paraventurer, car blasmes leur euist esté
     20  de retourner sans aultre cose faire.

             [351] Ms. A 7, fº 216 vº.--Mss. B 1, 3, 4 (lacune).

         Or vous deviserons le manière de l’ordenance dou
         grant appareil que li rois d’Engleterre fist faire, ançois
         que il partesist de son pays, et qu’il eut en ce voiage,
         dont je ne vous ay encores parlé; si ne s’en doit on
     25  mies briefment passer, car onques si grans ne si bien
         ordonnez n’issi hors d’Engleterre.


         § 458. Ançois que li rois d’Engleterre se partesist
         de son pays, il fist tous les contes et les barons de
         France, qu’il tenoit pour prisonniers, departir et
   [198] mettre en pluiseurs lieus et en fors chastiaus parmi
         son royaume, pour estre mieulz au deseure d’yaus.
         Et fist mettre le roy de France ens ou chastiel de
         Londres, qui est grans et fors, seans sus le rivière de
      5  le Tamise, et son jone fil, monsigneur Phelippe,
         avoech lui; et les restraindi et leur tolli moult de
         leurs deduis, et les fist garder plus estroitement que
         devant. Apriès, quant il fu apparilliés, il fist à savoir
         partout que tout cil qui estoient apparilliet et pourveu
     10  pour venir en France avoecques lui, se traissent
         apertement par devers le ville de Douvres; car il
         leur liveroit nés et vaissiaus pour passer. Cescuns
         s’apparilla au mieulz qu’il peut. Et ne demora nulz
         chevaliers et escuiers, ne homs d’onneur, qui fust
     15  hettiés, de l’eage de entre vingt ans et soixante, que
         tout ne partesissent: si ques priès tout li conte, li baron,
         li chevalier et li escuier dou royaume d’Engleterre
         vinrent à Douvres, excepté chiaulz que li rois
         et ses consaus avoient ordonné et establi pour garder
     20  ses chastiaus, ses balliages, ses mairies, ses offisces
         et ses pors sus mer, ses havenes et ses passages.

         Quant tout furent assamblet à Douvres et ses naves
         appareillies, li rois fist ses gens, petis et grans, assambler
         en une place au dehors de Douvres: si leur
     25  dist que se intention estoit tèle que il voloit passer
         oultre et entrer ou royaume de France, sans jamais
         rapasser jusques adonc que il aroit fin de guerre, ou
         pays à se souffissance et à se grant honneur, ou il
         morroit en le painne; et, se il y avoit entre yaus aucuns
     30  qui ne fuissent de çou attendre conforté, il leur
         prioit que il s’en volsissent raler en leurs maisons
         par bon gret. Mais sachiés que tout y estoient venu
   [199] de si grant volenté que nulz ne fu telz qu’il en volsist
         râler. Si entrèrent tout en naves et en vaissiaus
         qu’il trouvèrent appareilliés, ou nom de Dieu et de
         saint Jorge, et arrivèrent à Calais deux jours devant
      5  la feste de Toussains qui fu l’an de grasce mil trois
         cens cinquante neuf.


         § 459. Quant li rois d’Engleterre fu arrivés à Calais
         et li princes de Galles ses ainnés filz et encores
         troi de ses enfans, messire Leoniel, conte de Dulnestre,
     10  messires Jehans, contes de Ricemont, monsigneur
         Aymon, le plus jone des quatre, et tout li signeur ensiewant
         et toutes leurs gens, il fisent descargier leurs
         chevaus, leur harnas et toutes leurs pourveances et
         sejournèrent à Calais par quatre jours. Puis fist li
     15  rois commander que cescuns fust appareilliés de mouvoir,
         car il voloit chevaucier après son chier cousin
         le duch de Lancastre. Si se parti li dis rois, l’endemain
         au matin, de le ville de Calais à tout son grant
         arroy, et se mist sus les camps à tout le plus grant
     20  charoy et le mieulz atelé que nulz veist onques issir
         d’Engleterre. On disoit qu’il avoit plus de six mil
         chars bien atelés, qui tout estoient apasset d’Engleterre.
         Puis ordonna ses batailles, si noblement et si
         ricement parés uns et aultres, que c’estoit solas et
     25  deduis au regarder; et fist son connestable que
         moult amoit, le conte de le Marce, premierement
         chevaucier à tout cinq cens armeures de fier et
         mil arciers au devant de se bataille. Apriès, sa bataille
         chevauçoit, où il avoit trois mil armeures de
     30  fier et cinq mil arciers; et chevauçoient il et ses gens,
         toutdis rengiet et sieret, apriès le connestable.
   [200] Ensievant la bataille dou roy, venoit li grans charois,
         qui comprendoit bien deux liewes de lonch; et y
         avoit plus de six mil chars, tous atelés, qui menoient
         toutes pourveances pour l’ost, et ostieus dont
      5  on n’avoit point veu user en devant de mener avoecques
         gens d’armes, si comme moulins à le main, fours
         pour cuire et aultres coses pluiseurs neccessaires. En
         apriès, chevauçoit li forte bataille dou prince de
         Galles et de ses frères, où il y avoit vingt cinq cens
     10  armeures de fier noblement montés et ricement parés,
         et toutes ces gens d’armes et cil arcier rengiet et
         sieret, ensi que pour tantost combatre, se mestier
         euist esté. En chevauçant ensi, il ne laissassent mies
         un garçon derrière qu’il ne l’attendesissent; et ne
     15  pooient aler bonnement non plus que trois liewes le
         jour. En cel estat et en cel arroy, furent il encontré
         dou duch de Lancastre et des signeurs estragniers,
         si comme dessus est dit, entre Calais et l’abbeye de
         Likes, sus uns biaus plains. Car encores y avoit en
     20  l’ost le roy d’Engleterre jusques à cinq cens varlès, à
         tout pelles et cuignies, qui aloient devant le charoi
         et ounioient les chemins et les voies et copoient les
         espines et les buissons, pour chariier plus aise.

         Or vous voeil je nommer les plus grans signeurs
     25  de l’ost le roy d’Engleterre et qui passèrent le mer
         adonc avoecques li, ou en le compagnie le duch de
         Lancastre, son cousin germain: premierement ses
         quatre filz, monsigneur Edouwars, monsigneur Leonniel,
         monsigneur Jehan, monsigneur Aymon; et puis
     30  monsigneur Henri, duch de Lancastre, monsigneur
         Jehan, conte de le Marce, connestable d’Engleterre,
         le conte de Warvich et le comte de Sufforch, mareschal
   [201] d’Engleterre, le conte de Herfort et de Norhantonne,
         le conte de Sallebrin, le conte de Stanfort, le
         conte d’Askesufforch, l’evesque de Lincolle, l’evesque
         de Durem, le signeur de Persi, le signeur de Nuefville,
      5  le signeur Despensier, le signeur de Ros, le signeur
         de Mauni, monsigneur Renaut de Gobehen,
         le signeur de Montbray, le signeur de le Ware, monsigneur
         Jehan Chandos, monsigneur Richart de Pennebruge,
         le signeur de Manne, le signeur de Willebi,
     10  le signeur de Felleton, le signeur de Basset, le signeur
         de Carleton, le signeur de Filwatier, monsigneur
         Jame d’Audelée, monsigneur Bietremieu de Brues,
         le signeur de Salie, messire Estievene de Gonsenton,
         messire Hughe de Hastinges, messire Jehan de Lille,
     15  messire Raoul de Ferrières, messire Neel Lorinch et
         grant fuison d’autres que je ne puis et ne sçai mies
         tous nommer.

         Si chevaucièrent cil signeur ordonneement, ensi
         que dessus est dit, très que il partirent de Calais et
     20  passèrent tout parmi Artois et au dehors de le cité
         d’Arras, et [tenoient[352]] auques[353] le chemin que li dus
         de Lancastre avoit tenu quant il passa premierement.
         Si ne trouvoient ces gens d’armes que vivre sus le
         plat pays, car tout estoit boutet ens ès forterèces. Et
     25  si estoit le pays, de grant temps avoit, si apovris et
         si exilliés; [et[354]] meismement il faisoit si chier temps
         parmi le royaume de France et si grant famine couroit,
         pour le cause de ce que on n’avoit trois ans en
         devant riens ahané sus le plat pays, que, se blés et
   [202] avainnes ne leur venissent de Haynau et de Cambresis,
         les gens morussent de fain en Artois, en Vermendois
         et en l’evesquiet de Laon et de Rains. Et pour
         ce que li rois d’Engleterre, ançois que il partesist de
      5  son pays, avoit oy parler de le famine et de le povreté
         de France, estoit il ensi venus bien pourveus,
         et cescuns sires ossi selonch son estat, excepté de
         fuerres et d’avainne; mès de ce se passoient leur
         cheval au mieus qu’il pooient. Avoech tout ce, li
     10  temps estoit si crus et si plouvieus que ce leur faisoit
         trop de meschief et à leurs chevaus; car priesque
         tous les jours et toutes les nuis plouvoit il à randon
         sans cesser. Et tant pleut, en ce wain, que li vin de
         celle vendenge ne vallirent riens en celle saison.

             [352] Mss. B 4, 3, fº 213.--Ms. B 1, t. II, fº 134 vº:
             «tenoit.»

             [353] Ms. B 4, fº 213: «aucuns.»--Ms. B 3, fº 227:
             «presque.»

             [354] Mss. B 1 et B 4: «que.»


     15  § 460. Tant chevauça li rois d’Engleterre à petites
         journées, et toutes ses hos, qu’il approça durement
         Bapaumes. Or vous dirai d’une aventure qu’avint sus
         ce voiage à monsigneur Gallehaut de Ribeumont, un
         très hardit et appert chevalier de Pikardie. Vous devés
     20  savoir que toutes les villes, les cités et li chastiel,
         sus le passage dou roy d’Engleterre, estoient trop
         bien gardé; car cescune bonne ville de Pikardie
         prendoit et recevoit chevaliers et escuiers à ses frès.
         Li contes de Saint Pol se tenoit à deux cens lances en
     25  le cité d’Arras, li connestables de France à Amiens,
         li sires de Montsaut à Corbie, messires Oudars de
         Renti et messires Engherans d’Uedins à Bapaumes,
         messires Bauduins d’Ennekins, mestres des arbalestriers,
         à Saint Quentin, et ensi de ville en ville et de
     30  cité en cité; car il savoient tout notorement que li
         rois d’Engleterre venoit assegier le bonne cité de Rains.

   [203] Or avint que cil de Peronne en Vermendois, qui
         estoient auques sus le passage dou roy d’Engleterre,
         car il et ses gens poursievoient toutdis les rivières, et
         ceste [ville[355]] dessus ditte siet sus le rivière de Somme,
      5  n’avoient encores point de chapitainne ne de gardiien;
         et se les approçoient li Englès durement,
         dont il n’estoient mies bien aise. Si se avisèrent de
         monsigneur Galehaut de Ribeumont, qui n’estoit encores
         nulle part retenus, liquelz se tenoit, si comme
     10  il furent adonc enfourmé, à Tournay. Cil de Peronne
         envoiièrent devers lui lettres moult courtoises, en lui
         priant que il se volsist prendre priès de venir aidier
         à garder le bonne ville de Peronne, à ce que il poroit
         avoir de compagnons; et on li paieroit vingt
     15  frans tous les jours pour se personne, et cescun chevalier
         desous lui dix frans, et cescune lance pour
         trois chevaus un franch le jour.

             [355] Mss. B 4, 3, fº 213 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 135:
             «rivière.»

         Messires Gallehaus, qui desiroit les armes partout
         et qui se vei priiés moult courtoisement de chiaus
     20  de Peronne, ses bons voisins, s’i acorda legierement,
         et respondi et leur manda qu’il iroit et que il seroit
         là dou jour à l’endemain. Si se pourvei au plus tost
         qu’il peut, et pria et cueilla des bons compagnons
         en Tournesis, et se parti de Tournay, espoir lui
     25  trentime; et toutdis li croissoient gens, et manda à
         monsigneur Rogier de Coulongne qu’il fust contre
         lui, sus un certain lieu que il li assigna. Messires Rogiers
         y vint, lui vingtime de bons compagnons. Tant
         fist messires Gallehaus que il eut bien cinquante lances
     30  de bonnes gens; et s’en vinrent logier un soir
   [204] en approçant Peronne, à deux petites liewes priès des
         ennemis, et en un village [sus les champs[356]] où il ne
         trouvèrent nullui, car tout s’estoient boutet les gens
         dou plat pays ens ès forterèces. L’endemain au matin,
      5  il devoient venir à Peronne, car il n’en estoient
         mies lonch.

             [356] Ms. A 7, fº 218.--Mss. B 1, 3, 4 (lacune).

         Quant ce vint apriès souper, sus l’eure de mienuit,
         et que on eut ordené leur ghet, ensi que on bourde et
         gengle d’armes, et il en avoient [entre iaux[357]] assés matère
     10  de parler, messires Gallehaus dist: «Nous serons
         demain moult matin en le ville de Peronne, se nous
         volons; mès, ançois que nous y entrissions, je consilleroie
         que nous chevaucissions sus les frontières de
         nos ennemis, car je croi assés que il en y a aucuns qui,
     15  pour yaus avancier ou pour le couvoitise de trouver
         aucune cose à fourer sus le pays, se desroutent et
         prendent l’avantage dou chevaucier matin: si porions
         bien telz trouver [d’aventure ou encontrer[358]] qui paieroient
         nostre escot.» A ces parolles et à ceste ordenance
     20  que vous oés, s’acordèrent tout li compagnon.
         Et le tinrent en secret li mestre entre yaus, et furent
         tout prest au point dou jour, et li cheval ensellé. Si
         se misent as camps assés ordonneement, et issirent
         hors de leur chemin qui tiroit pour aler à Peronne;
     25  et commenchièrent à variier le pays et à costiier bos
         et bruières pour savoir se il veroient nullui, et vinrent
         en un village où les gens avoient fortefiiet le
         moustier. Là descendirent messires Gallehaus et se
         route pour yaus rafreschir, car ens ou fort avoit pain
   [205] et char et vin assés; et cil qui dedens estoient, leur
         offrirent à prendre ent à leur volenté. Entrues que il
         estoient là en le place devant le fort, messires Gallehaus
         appella deux de ses escuiers, desquelz Bridoulz
      5  de Calonne fu li uns, et leur dist: «Chevauciés devant
         et avant sus ces camps, et descouvrés le pays
         devant et derière, à savoir se vous trouverés nullui;
         et revenés chi à nous, car nous vous attenderons
         ci.» Li doi escuier se partirent, montés sus fleur de
     10  coursier, et prisent les camps, et s’adrecièrent vers
         un bois qui estoit à demi liewe [franchoise[359]] priès
         de là.

             [357] Ms. B 4, fº 213 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 135 vº
             (lacune).

             [358] Mss. B 4, 3, fº 214.--Ms. B 1, fº 135 vº (lacune).

             [359] Mss. B 4, 3, fº 214.--Ms. B 1, fº 135 vº (lacune).

         Celle matinée, chevauçoit messires Renaus de Bollant,
         uns chevaliers d’Alemagne de le route le duch
     15  de Lancastre; et avoit chevauciet depuis l’aube crevant
         et tourniiet tout le pays et n’avoit riens trouvé:
         si s’estoit là arrestés. Li doy escuier dessus nommet
         vinrent celle part, et cuidièrent que ce fuissent aucunes
         gens d’armes dou pays qui se fuissent là mis
     20  en embusche, et chevaucièrent si priès que il avisèrent
         l’un l’autre. Or avoient li doy escuier françois
         parlé ensamble et dit: «Se ce sont ci Alemant ou Englès,
         il nous fault faindre de dire que nous soions
         François; et se il sont de ce pays, tant bien nous
     25  nos nommerons.» Quant il furent parvenu si priès
         d’yaus que pour parler et entendre l’un l’autre, li doi
         escuier perçurent tantost à leur contenance que il
         estoient estragnier et leur ennemi. Messires Renaulz
         de Boullant parla et demanda: «A cui sont li compagnon?»
     30  en langage alemant. Bridoulz de Calonne
   [206] respondi, qui bien savoit parler cesti langage, et dist:
         «Nous sommes à monsigneur Bietremieu de Brues.»--«Et
         où est messires Bietremieus de Brues? dist li
         chevaliers.»--«Sire, respondi li [escuiers[360]], il n’est
      5  pas lonch de ci, il est chi desous en ce village.»--«Et
         pourquoi est il là arrestés? dist li chevaliers.»--«Sire,
         pour ce qu’il nous a envoiiés devant, pour
         savoir se il trouveroit riens à fourer, ne à courir sus
         ce pays.»--«Par ma foy, dist messires Renaulz,
     10  nennil; j’ay courut tout aval ce pays, mès je n’ay
         riens trouvé. Retournés vers lui et li dittes qu’il traie
         avant, et nous chevaucerons ensamble devers Saint
         Quentin, à savoir se nous trouverions point milleur
         marce ne aucune bonne aventure.»--«Et qui estes
     15  vous, sire? dist li escuiers qui parloit à lui.»--«On
         m’appelle, respondi li chevaliers, Renault de Boullant;
         dittes le ensi à monsigneur Bietremieu.»

             [360] Mss. B 4, 3, fº 214.--Ms. B 1, t. II, fº 136:
             «chevaliers.»

         A ces parolles retournèrent li doy escuier, et vinrent
         au village où il avoient laissiés leurs mestres.
     20  Sitost que messires Gallehaus les vei, il demanda:
         «Quèles de vos nouvelles? Avés vous riens veu ne
         trouvé?» Il respondirent: «Sire, oil, assés par raison.
         Chi dessus en ce bos est messires Renaulz de
         Boullant, lui trentime espoir, et a hui toute ceste
     25  matinée chevauciet: si vous desire moult à avoir en
         se compagnie, pour chevaucier encore plus avant
         devers Saint Quentin.»--«Comment, dist messires
         Gallehaus, que dittes vous? Messires Renaulz de
         Boullant est uns chevaliers d’Alemagne et de le chevaucie
     30  le roy d’Engleterre.»--«Tout che savons
   [207] nous bien, sire, disent li escuier.»--«Et comment
         dont estes vous partis de li?»--«Sire, respondi
         Bridous de Calonne, je le vous dirai.» Adonc li recorda
         il toutes les parolles qui ci dessus sont dittes.
      5  Et quant messires Gallehaus les eut oyes, si pensa
         sus un petit et en demanda conseil à monsigneur
         Rogier de Coulongne et à aucuns chevaliers qui là
         estoient, qu’il en estoit bon à faire. Li chevalier
         respondirent et disent: «Sire, vous demandés aventure,
     10  et quant elles vous viennent en le main, si les prendés;
         car en toutes manières doit on et poet par droit
         d’armes grever son ennemi.»


         § 461. A ce conseil s’acorda legierement messires
         Gallehaus, qui estoit desirans de trouver ses ennemis.
     15  Et fist restraindre ses plates et recengler son coursier,
         et mist son bachinet à visière, par quoi il ne peuist
         estre cogneus, et ensi fisent tout li aultre. Et fist encores
         renvoleper son pennon; et puis issirent dou village
         et prisent les camps. Si chevaucièrent à l’adrèce
     20  devers le bois où messires Renaulz de Boullant les
         attendoit; et pooient estre environ soixante dix armeures
         de fier, et messires Renaulz n’en avoit que
         trente. Sitost que messires Renaulz les perçut sus les
         camps, il se apparilla moult bien et recueilla ses gens,
     25  et se parti moult ordonneement de sen embusche,
         son pennon tout desvolepé devant lui; et s’en vint le
         petit pas devers les François qu’il cuidoit Englès. En
         approçant, il leva se visière et salua monsigneur
         Gallehaut, ou nom de monsigneur Bietremieu de
     30  Brues. Messires Gallehaus se tint tous couvers et li
         respondi assés faintement et puis dist: «Alons, alons,
   [208] chevauçons avant.» Dont se traisent ses gens d’un
         lés et fisent leur route, et li Alemant le leur.

         Quant messires Renaus de Boullant en vei le manière
         et comment messires Gallehaus chevauçoit et
      5  regardoit de costet sur lui à le fois et point ne parloit,
         si entra [en[361]] souspeçon, et n’eut mies chevauciet
         en cel estat le quart d’une liewe quant il s’arresta
         dalés son pennon et entre ses gens, et dist tout
         en hault à monsigneur Galehaut: «Je fai doubte,
     10  sire chevaliers, que vous ne soiiés point messires
         Bietremieus de Brues, car monsigneur Bietremieu cognoi
         je assés, mais point ne vous ay encores ravisé: si
         voel que vous vos nommés, ançois que je chevauce
         plus avant en vostre compagnie.» A ces mos leva le
     15  tieste messires Gallehaus; et, en lui avançant devers
         le chevalier pour lui prendre par les resnes de son
         coursier, escria: «Nostre Dame Ribeumont!» et
         tantost messires Rogiers de Coulongne dist: «Coulongne,
         à le rescousse!»

             [361] Ms. B 4, fº 214 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 136 vº
             (lacune).

     20  Quant messires Renaulz de Boullant se vei en ce
         parti, il ne fu mies trop effraés, mès mist le main
         moult apertement à un espoit de guerre que il portoit
         à son costet, fort et roit, et le traist hors dou
         fuerre. Et ensi que messires Gallehaus s’avança, qui
     25  le cuida prendre et arrester par le frain, messires
         Renaulz li encousi ce roit espoit ens ou costé par tel
         manière que il li perça tout oultre les plates et li fist
         sewer oultre à l’autre lés; et puis retraist son espoit
         et feri cheval des esporons et laissa monsigneur
     30  Gallehaut en ce parti durement navré. Quant les gens à
   [209] monsigneur Gallehaut veirent leur mestre et chapitainne
         en cel estat, si furent ensi que tout foursené, et
         commencièrent à yaus desrouter et à entrer ens ès
         gens de monsigneur Renault de Boullant, et les assallirent
      5  fierement: si en y eut aucuns rués par terre.

         Sitost que li dis messires Renaulz eut donné le cop
         à monsigneur Gallehaut, il feri coursier des esporons
         et prist les camps. Là eut aucuns apers escuiers des
         gens monsigneur Gallehaut, qui se misent apriès lui
     10  en cace [entrues que ses gens se combatoient, et
         que li Franchois entendirent à iaulx grever ce qu’il
         pooient[362].] Messires Renaulz, qui estoit fors chevaliers,
         durs et hardis malement et bien arestés et avisés en
         ses fais, n’estoit mies trop effraés; mès, quant il veoit
     15  que cil le sievoient de si priès que retourner le couvenoit
         ou recevoir blasme, il s’arrestoit en son pas
         sus l’un d’yaus et donnoit un cop si grant de son
         roit espoit que cilz qui ferus en estoit, n’avoit nulle
         volenté de li plus poursievir. Et ensi, en chevauçant,
     20  il en reversa par terre jusques à trois durement bleciés;
         et, se il euist eu une hace bien acerée en se
         main, il n’euist feru cop que il n’euist occis un
         homme. Tant fist li dis chevaliers que il eslonga les
         François et qu’il se sauva et n’i eut point de damage
     25  de son corps. De quoi si ennemi le tinrent à grant
         proèce et tout cil qui depuis en oïrent parler; mès
         ses gens furent tout mort ou pris: petit s’en sauvèrent.

             [362] Mss. B 4, 3, fº 215.--Ms. B 1, t. II, fº 137
             (lacune).

         Et là sus le place on entendi à monsigneur Gallehaut
     30  de Ribeumont qui estoit durement navrés; et
   [210] fu amenés au plus doucement que on peut en le ville
         de Peronne et là medecinés. De ceste plaie ne fu il
         onques puis sainnement garis, car il estoit chevaliers
         de si grant volenté et si corageus que pour ce ne se
      5  voloit il mies espargnier et ne vesqui point trop longement.
         Or retourrons nous au roy d’Engleterre et
         compterons comment il vint assegier le bonne cité
         de Rains.


         § 462. Tant esploitièrent li dessus dis rois et ses
     10  hos que il passèrent Artois, où il avoient trouvé le
         pays povre et desgarni de vivres, et entrèrent en
         Cambresis où il trouvèrent le marce plus crasse et
         plus plentiveuse; car li homme dou plat pays n’avoient
         riens bouté ens ès forterèces, pour tant que il
     15  cuidoient estre tout asseguret dou roy d’Engleterre
         et de ses gens. Mès li dis rois ne l’entendi mies ensi,
         jà fuissent cil de Cambresis de l’empire. Et s’en vint
         li dessus dis rois logier en le ville de Biaumès en
         Cambresis, et ses gens tout environ. Là se tinrent
     20  quatre jours pour yaus rafreschir et leurs chevaus,
         et coururent le plus grant partie dou pays de Cambresis.

         Li evesques Pières de Cambray, qui regnoit pour
         le temps, et li consaulz des signeurs dou pays et des
     25  bonnes villes envoiièrent, sus sausconduis, devers le
         roy et son conseil certains messages, pour savoir à
         quel title il les guerrioit. On lor respondi que c’estoit
         pour ce que dou temps passé il avoient fait alliances
         et grans confors as François et soustenu en leurs
     30  villes et forterèces, et fait ossi avant partie de guerre
         comme leur ennemi; si devoient bien pour celle
   [211] cause estre guerriiet: aultre response ou auques pareille
         n’en raportèrent cil qui y furent envoiiet. Si
         couvint les Cambrisiens souffrir et porter leur damage,
         au plus bellement qu’il peurent.

      5  Ensi passa li rois d’Engleterre parmi Cambresis et
         s’en vint en Tierasse; mès ses gens couroient par
         tout à destre et à senestre, et prendoient vivres et
         prisonniers là où il les pooient avoir. Dont il eschei
         que messires Bietremieus de Bruwes couroit devant
     10  Saint Quentin: si trouva et encontra d’aventure le
         chapitainne et gardiien pour le temps de Saint Quentin,
         monsigneur Bauduin d’Anekin; si se ferirent yaus
         et leurs gens ensamble, et y eut grant hustin et pluiseurs
         reversés, d’un lés et d’aultre. Finablement, li
     15  Englès obtinrent le place. Et fu pris li dis messires
         Bauduins et prisonniers à monsigneur Bietremieu de
         Bruwes à qui il l’avoit esté aultre fois de le bataille
         de Poitiers. Si retournèrent li dit Englès devers l’ost
         le roy d’Engleterre, qui estoit logiés pour ce jour en
     20  l’abbeye de Femi, où il trouvèrent grant fuison de
         vivres pour yaus et pour leurs chevaus; et puis passèrent
         oultre et esploitièrent tant par leurs journées,
         sans avoir nul empecement, que il s’en vinrent en
         le marce de Rains. Et assega li rois d’Engleterre le
     25  cité de Rains, je vous diray par quel manière.

         Li rois fist son logeis à Saint Bale oultre Rains, et
         li princes de Galles et si frère à Saint Thieri. Li dus
         de Lancastre tenoit en apriès le plus grant logeis. Li
         conte, li baron et li aultre chevalier estoient logiet
     30  ens ès villages autour de Rains. Si n’avoient pas
         leurs aises ne le temps à leur volenté; car il estoient
         là venu ou coer de l’ivier, environ le Saint Andrieu,
   [212] que il faisoit froit, lait et plouvieus. Et estoient leur
         cheval mal logiet et mal livret, car li pays, deus ans
         ou trois en devant, avoit estet toutdis si guerriiés
         que nulz n’avoit labouret les terres: pour quoi on
      5  n’avoit nulz fourages, blés ne avainnes en garbes, ne
         en estrains; et couvenoit les pluiseurs aler fourer dix
         ou douze liewes loing. Si estoient souvent rencontré
         des garnisons françoises, par quoi il y avoit hustins
         et meslées: une heure perdoient li Englès, et l’autre
     10  gaegnoient.

         De le bonne cité de Rains estoient chapitainne, à
         ce jour que li rois d’Engleterre y mist le siège, messires
         Jehans de Cran, arcevesques dou dit lieu, messires
         li contes de Porsiien et messires Hughes de Porsiien
     15  ses frères, li sires de la Bove, li sires de Cavenci,
         li sires d’Ennore, li sires de Lore et pluiseurs aultres
         bons chevaliers et escuiers de le marce de Rains. Si
         ensongnièrent si bellement, le siège pendant, que
         onques nulz damages ne se prist à le ville; car la
     20  cités est forte et bien fremée et de bonne garde. Et
         ossi li rois d’Engleterre n’i fist point assallir, pour ce
         que il ne voloit mies ses gens travillier, ne faire navrer
         ne blecier. Et demorèrent li dis rois et ses gens
         à siège devant Rains, sus l’estat que vous avés oy,
     25  de le feste Saint Andrieu jusques à l’entrée de quaresme.

         Si chevaucièrent souvent li dit Englès en grant
         route pour trouver aventures, li aucun par toute le
         conté de Rethers jusques à Wark et jusques à Maisières
     30  et jusques à Donceri et à Mouson, et logoient
         ou pays deux jours ou trois et desroboient tout sans
         deffense ne contredit de nullui, et puis s’en repairoient
   [213] en leur host. Auques en ce temps que li rois
         d’Engleterre estoit venus devant Rains, avoit pris
         messires Eustasses d’Aubrecicourt le bonne ville de
         Athegni sus Esne, et dedens trouvé grant fuison de
      5  vivres, et par especial plus de trois mil tonniaus de
         vins; si en reparti le roy d’Engleterre grandement et
         ses enfans: dont il li sceurent grant gret.


         § 463. Entrues que li sièges estoit devant Rains,
         queroient li aucun chevalier de l’host les aventures,
     10  dont il avint que messires Jehans Chandos, messires
         James d’Audelée, li sires de Muchident, messires Richars
         de Pontchardon et leurs routes chevaucièrent
         si avant devers Chaalons en Champagne, que il vinrent
         à Carni en Dormois, un moult biel fort; si le
     15  regardèrent et considerèrent moult de priès, quant
         il furent là venu: si le convoitièrent durement à assallir,
         pour savoir se il le poroient prendre. Si descendirent
         de leurs chevaus et se misent tout à piet,
         yaus et leurs gens, et approcièrent le chastiel et le
     20  commencièrent à assallir radement et fortement.
         Par dedens avoit en garnison deux bons chevaliers
         qui le gardoient, dont li uns avoit nom messires
         Edowars dou Bos, et li aultres messires Guis de
         Caples et portoit d’or à une crois ancrée de sables.
     25  Là eut fort assaut et dur, car li chevalier et leurs
         gens se deffendoient très bien, et ossi il estoient assalli
         fortement et de grant volenté.

         En cel assaut, s’avança telement li sires de Mucident,
         uns moult riches homs et grans sires en Gascongne,
     30  que il fu consievois dou jet d’une pière sus
         son bacinet, par lequel cop li dis bacinès fu effondrés.
   [214] Et fu là abatus li dis chevaliers et mis à grant
         meschief; car il morut entre ses gens, sans porter
         plus avant. De le mort le signeur de Muchident furent
         li aultre chevalier si courouciet que il jurèrent
      5  que jamais de là ne partiroient si aroient conquis le
         chastiel et ceulz qui dedens estoient. Adonc se misent
         il à l’assallir plus fort assés que devant. Et là eut fait
         mainte grant apertise d’armes; car li Gascon estoient
         tout foursené, pour le cause de leur mestre que on
     10  leur avoit mort. Si entroient ens ès fossés sans yaus
         espargnier, et venoient jusques as murs et rampoient
         contremont, les targes sus leurs testes. Endementrues,
         [archiers[363]] traioient si ouniement et si roidement que
         nulz n’osoit apparoir, fors en grant peril. Tant fu
     15  assalli et heriiet que li chastiaus fu pris, mès moult
         leur cousta.

             [363] Mss. B 4, 3, fº 216.--Ms. B 1, t. II, fº 139
             (lacune).

         Quant li Englès en furent au dessus, il prisent les
         deux chevaliers qui moult vaillamment s’estoient
         deffendu, et aucuns escuiers ossi gentilz hommes; et
     20  le demorant il misent tout à l’espée, et malmenèrent
         durement le dit chastiel de Carni, pour tant que il
         ne le voloient mies tenir. Si retournèrent en l’ost
         devant le cité de Rains et là amenèrent leurs prisonniers;
         si recordèrent au roy et as barons comment il
     25  avoient esploitié.

         En ce temps, entrues que on seoit devant le cité
         de Rains, se resmurent haynes et grans mautalens
         entre le roy de Navare et le duch de Normendie: le
         raison et le cause ne sçai je mies moult bien. Mès il
     30  avint adonc que li rois de Navare se parti soudainnement
   [215] de Paris et s’en vint à Mantes sus Sainne et
         deffia le dit duch de Normendie et ses frères: de
         quoi tous li royaumes de France fu moult esmervilliés
         à quel title ceste guerre estoit renouvelée.

      5  Et adonc prist, en l’ombre de se guerre, uns escuiers
         de Brouxelles, qui s’appelloit Wautre Obstrate,
         le fort chastiel de Roleboise, seans sus le rivière de
         Sainne, à une liewe de Mantes: liquelz chastiaus fist
         depuis moult de maulz à chiaus de Paris et dou pays
     10  environ.


         § 464. En ce temps que li rois d’Engleterre seoit
         devant le cité de Rains, par l’ordenance que vous
         avés oy, avint que li sires de Gommegnies qui estoit
         retournés en Engleterre devers madame le royne,
     15  quant li rois d’Engleterre ot renvoiiet les estragniers
         à Calais, si com ci dessus est contenu, rapassa le mer
         et vint en Haynau, et en se compagnie aucuns escuiers
         de Gascongne et d’Engleterre, et tiroient tout
         à venir devant Rains. Li jones sires de Gommegnies,
     20  qui se desiroit à avancier, lui revenu en Hainau, fist
         une cueilloite d’aucuns compagnons; et se boutèrent
         pluiseurs hommes d’armes en se route et desous son
         pennon. Quant il furent tout assamblé, il pooient
         estre environ yaus trois cens, uns c’autres. Si se
     25  partirent de Maubuege où li assamblée estoit faite, et
         vinrent à Avesnes en Haynau, et passèrent oultre et
         vinrent à Trelon.

         Or estoit adonc li sires de Roie en garnison au
         Rosoy en Tierasse, et grant fuison de bons compagnons
     30  avoech lui, chevaliers et escuiers; et avoit entendu,
         par ses espies que il avoit toutdis sus les frontières
   [216] de Haynau, que li sires de Gommegnies avoit
         mis sus une carge de gens d’armes pour amener devant
         Rains ou confort le roy d’Engleterre, et devoient
         ilz et ses gens passer parmi le Tierasse. Sitos que li
      5  sires de Roie fu enfourmés de verité de ceste chevaucie,
         il segnefia son afaire tout secretement as
         compagnons d’environ lui, et par especial à monsigneur
         le Chanonne de Robertsart, qui pour le temps
         gouvrenoit le tière le [jone[364]] signeur de Couci, et se
     10  tenoit ou chastiel de Marle.

             [364] Mss. B 4, 3, fº 216 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 139 vº
             (lacune).

         Quant li Chanonnes le sçeut, il ne fu mies frois de
         venir celle part, et s’en vint dalés le signeur de Roie
         à bien quarante lances. Et se fist chiés li sires de
         Roie de ceste chevaucie. Ce fu bien raisons, car c’est
     15  uns grans barons de Pikardie, et estoit pour le temps
         très bons homs d’armes et entreprendans et bien renommés
         et cogneus en pluiseurs lieus. Si se misent
         ces gens d’armes françois, qui pooient bien estre
         yaus troi cens, en embusche sus le chemin où li
     20  sires de Gommegnies et se route devoient passer, et
         avoient leurs espies tous pourveus, pour mieus avenir
         à leur fait.

         Or avint que li sires de Gommegnies et se route,
         qui nulle cose n’en savoient et qui cuidoient passer
     25  sans rencontre, entrèrent en le Tierasse et ou chemin
         de Rains; et vinrent un jour, à heure de tierce ou
         plus matin, à un village que on appelle Harbegni. Si
         eurent conseil que il se arresteroient là, pour yaus un
         petit rafreschir et leurs chevaus, et puis monteroient
     30  sans point d’arest; et de bonne heure il venroient
   [217] devant Rains en l’ost dou roy d’Engleterre. Adonc
         descendirent il en celle ditte ville, et se commencièrent
         à ordonner pour establer leurs chevaus. Entrues
         que li compagnon s’apparilloient, li sires de Gommegnies,
      5  qui estoit adonc jones et volentrieus, dist que
         il voloit chevaucier hors de ce village et savoir se il
         trouveroit nient mieulz à fourer. Si appella cinq ou six
         compagnons des siens et leurs pages, et Cristofle dou
         Mur, un sien escuier qui portoit son pennon, et se
     10  parti de Harbegni tout radement sans point de ghet.

         Or estoient cil chevalier françois et leurs gens en
         embusche dehors ce village, qui les avoient poursievois
         le jour devant et le nuit apriès, et tiroient que
         il les peuissent trouver à leur avantage; et, se il ne
     15  les ewissent trouvés sus les camps, il avoient en
         pourpos que d’entrer ou village et yaus resvillier;
         mès li sires de Gommegnies et aucuns de ses gens
         leur cheirent ensi en le main. Quant li François perçurent
         chevaucier le signeur de Gommegnies si seulement,
     20  si furent de premiers tout esmervilliet quelz
         gens ce pooient estre; et envoiièrent deux de leurs
         coureurs devant, qui raportèrent que ce estoient leur
         ennemi. Quant il oïrent ces nouvelles, si se partirent
         de leur embusche, cescuns au plus tost qu’il peurent,
     25  en escriant: «Roie au signeur! Roie!» Et se
         partirent li chevalier, devant messires de Roie, se
         banière devant lui toute desvolepée, messires Flamens
         de Roie ses cousins, messires Loeis de Robersart,
         li Chanonnes de Robersart, ses frères, qui estoit
     30  adonc escuiers, messires Crestiiens de Bommeroie et
         li aultre, cescuns son glave abaissié et en escriant:
         «Roie au signeur! Roie!»

   [218] Quant li sires de Gommegnies se vei en ce parti et
         ensi hastés, si fu tous esmervilliés; nompourquant il
         eut bon avis et hardement de arrester et de attendre
         leurs ennemis. Et ne daignièrent ilz ne li sien, fuir;
      5  si abaissièrent leurs glaves et se misent en ordenance
         de combatre. Là vinrent li François, bien monté, et
         se boutèrent radement en ces Englès et Gascons où
         il n’avoit mies trop grant route. Si fu, de premières
         venues, li sires de Gommegnies rués jus de cop de
     10  glave, et n’eut onques puis espasse en le place de
         remonter. Là se misent il à deffense ilz et ses gens
         moult vaillamment, et y fisent tamainte belle apertise
         d’armes, mès finablement li sires de Gommegnies
         ne peut durer. Si fu pris et fianciés prisons, et doi
     15  escuier de Gascongne avoecques lui, qui trop vaillamment
         et bien se combatirent et qui moult à envis
         se rendirent; mès rendre les couvint: aultrement il
         euissent esté mort, ensi que fu Cristofles dou Mur,
         uns bons et appers escuiers qui portoit le pennon le
     20  signeur de Gommegnies. Briefment, tout cil qui là
         estoient, furent mort ou pris, excepté li varlet qui se
         sauvèrent au bien fuir, car il estoient bien monté;
         et ossi on ne fist point de cace apriès yaus, car il
         entendirent à plus grant cose.


     25  § 465. Quant li chevalier et escuier, qui pris
         avoient le signeur de Gommegnies et rué jus et ceulz
         qui avoech lui estoient, [furent[365]] issu dou village, il
         ne veurent mies là arrester, mès brochièrent chevaus
   [219] des esporons et se boutèrent ou village dessus dit,
         en escriant: «Roie au signeur! Roie!» Dont furent
         tout cil qui là estoient, moult esbahi, quant il sentirent
         leurs ennemis si priès d’yaus. Et estoient li plus
      5  tout desarmé et tout espars; si ne se peurent ralloiier
         ne mettre ensamble. Là les prisent li François à volenté,
         en gragnes, en loges et en fours; et y eut li
         dis Chanonnes de Robersart pluiseurs prisonniers,
         pour tant que li Haynuier le cognissoient mieulz que
     10  nulz des aultres.

             [365] Ms. B 3.--Mss. B 2, t. II, fº 140 vº, B 4, fº 217,
             B 3 fº 230 vº (lacune).

         Bien est verités que il en y eut aucuns qui se recueillièrent
         en une petite forte maison, environnée
         d’aigue, qui siet en ce village de Harbegni. Et conseillièrent
         li aucun qui dedens estoient, que on se
     15  deffendesist, et y mettoient bonne raison et disoient:
         «Ceste maison est assés forte pour nous tenir tant
         que li rois d’Engleterre, qui est devant Rains, ora
         nouvelles de nous; et, si tretost comme il pora savoir
         que nous sommes ci appressé des François, il
     20  nous envoiera conforter: il n’est nulle doubte.» Là
         respondirent li aultre qui n’estoient mies bien asseguret:
         «Nous ne nous poons tenir, ne jour ne
         heure; car ceste maison est toute plate et environnée
         de nos ennemis.» Ensi estoient li compagnon
     25  là en debat et en estrit entre yaus.

         Là vinrent li sires de Roie et li chevalier qui leur
         disent: «Escoutés, signeur, se vous vos faites assallir
         tant ou petit, vous serés tout mort sans merci,
         car tantost vous prenderons de force»: si ques ces
     30  parolles et samblables esbahirent les plus hardis. Et
         se rendirent tout cil qui dedens estoient, salves leurs
         vies; et furent tout pris prisonnier et menet en voies
   [220] en le terre de Couci et ens ès garnisons proçainnes
         dont li François estoient parti. Ceste avenue avint à
         monsigneur Jehan, signeur de Gommegnies, et à se
         route, environ le Noël, l’an mil trois cens cinquante
      5  neuf: de quoi li rois d’Engleterre, quant il le sceut,
         fu moult courouciés, mès amender ne le peut tant
         c’à celle fois.

         Or revenrons au siège de Rains, et parlerons d’une
         aultre aventure qui avint à monsigneur Bietremieu
     10  de Bruwes, qui avoit assegiet le tour et le chastiel de
         Curmici, et un chevalier champegnois dedens qui
         s’appelloit messires Henris de Vaus. Et s’armoit li dis
         messires Henris de noir à cinq aniaus d’argent et
         crioit: «Viane!»


     15  § 466. Ce siège tenant devant Rains, estoient li
         signeur, li conte et li baron espars en le marce de
         Rains, si com vous avés oy compter cy dessus, pour
         mieulz estre à leur aise et pour garder les chemins
         que nulles pourveances n’entraissent en le ditte cité.
     20  De quoi cilz bons chevaliers, messires Bietremieus de
         Bruwes, et grant baron d’Engleterre, estoit o toute se
         route et carge de gens d’armes et d’arciers, logiés à
         Curmici, un moult biel chastel de l’arcevesque de
         Rains: liquelz arcevesques y avoit mis dedens en
     25  garnison le chevalier dessus nommet et pluiseurs bons
         compagnons ossi, pour le garder et deffendre contre
         les Englès. Cilz chastiaus ne doubtoit nul assaut, car
         il y avoit une tour quarré[e], malement grosse et espesse
         de mur et bien batillie.

     30  Quant messires Bietremieus, qui le chastiel avoit
         assegiet, l’ot bien aviset et consideret le force et le
   [221] manière, et que par assaut il ne le poroit avoir, il
         fist apparillier une quantité de mineurs que il avoit
         avoecques lui et à ses gages, et leur commanda qu’il
         vosissent faire leur pooir de le forterèce miner, et
      5  trop bien il les paieroit. Cil respondirent: «Volentiers.»
         Adonc entrèrent cil ouvrier en leur mine et
         minèrent continuelment nuit et jour, et fisent tant
         que il vinrent moult avant par desous le grosse tour;
         et, à le mesure que il minoient, il estançonnoient, et
     10  cil dou fort riens n’en savoient. Quant il furent au
         dessus de leur mine que pour faire reverser le tour,
         quant il vorroient, il vinrent à monsigneur Bietremieu,
         et li disent: «Sire, nous avons telement appareilliet
         nostre ouvrage que ceste grosse tour trebuchera,
     15  quant il vous plaira.»--«Bien est, respondi
         li chevaliers, n’en faites plus [riens[366]] sans mon
         commandement.» Et cil disent: «Volentiers.»

             [366] Mss. B 4, 3, fº 217 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 141
             (lacune).

         Adonc monta à cheval messires Bietremieulz, et enmena
         monsigneur Jehan de Ghistelles avoecques li,
     20  qui estoit de se compagnie, et s’en vinrent jusques
         au chastiel. Messires Bietremieus fist signe que il voloit
         parlementer à chiaus dedens. Tantost messires
         Henris de Vaus se traist avant et vint as crestiaus et
         demanda qu’il voloit. «Je voeil, dist messires Bietremieus,
     25  que vous vos rendés, ou aultrement vous
         estes tout mort sans remède.»--«Et comment? respondi
         li chevaliers françois qui prist à rire. Jà sommes
         nous ceens tout hetiet et assés bien pourveu de
         toutes coses; et vous volés que nous nos rendons si
     30  simplement: ce ne sera jà.»--«Messire Henri,
   [222] messire Henri, respondi li chevaliers d’Engleterre, se
         vous saviés en quel parti vous estes, vous vos renderiés
         tantost et à peu de parolles.»--«En quel
         parti poons nous estre, sire? respondi li chevaliers
      5  françois.»--«Vous isterés hors, dist messires Bietremieus,
         et je le vous mousterai, par condition que,
         se vous volés retourner en vostre tour, je le vous
         acorderai et assegurances jusques adonc.»

         Messires Henris entra en ce trettiet et crut le chevalier
     10  englès, et issi hors de son fort, lui quatrime
         tant seulement, et vint là où messires Bietremieulz
         et messires Jehans de Gistelles le veurent mener.
         Sitost comme il fu là venus, il le menèrent à leur
         mine et li moustrèrent comment la grosse tour ne
     15  tenoit, fors sus estançons de bos. Quant li chevaliers
         françois vei le peril, si dist à monsigneur Bietremieu:
         «Certainement, sire, vous avés bonne cause; et ce
         que fait en avés, vous vient de grant gentillèce: si
         nous mettons en vostre volenté et le nostre ossi.»
     20  Là les prist messires Bietremieus comme ses prisonniers
         et les fist partir hors de le tour, uns et aultres,
         et le leur ossi, et puis fist bouter le feu en le mine.

         Si ardirent li estançon; et quant il furent tous ars,
         li tours, qui estoit malement grosse et quarrée, ouvri
     25  et se parti en deux et reversa d’autre part. «Or regardés,
         ce dist messires Bietremieus à monsigneur
         Henri de Vaus et à chiaus de le forterèce, se je vous
         disoie verité.» Il respondirent: «Sire, oil, nous demorons
         vostre prisonnier à vostre volenté, et vous
     30  remercions de vostre courtoisie; car li Jake Bonhomme
         qui jadis regnèrent en ce pays, se il euissent
         ensi esté de nous au deseure que vous estiés orains,
         il ne nous euissent mies fait la cause parelle que vous
   [223] avés.» Ensi furent pris le compagnon de le garnison
         de Curmici et li chastiaus effondrés.


         § 467. Li rois d’Engleterre se tint à siège devant
      5  le cité de Rains bien le terme de sept sepmainnes et
         plus; mès onques n’i fist assallir ne point ne petit,
         car il euist perdu se painne. Quant il eut là tant estet
         qu’il li commençoit à anoiier, et que ses gens ne
         trouvoient mès riens que fourer, et perdoient leurs
     10  chevaus et estoient en grant mesaise de tous vivres, il
         se deslogièrent et se arroutèrent comme en devant,
         et se misent au chemin par devers Chaalons en
         Campagne. Et passa li dis rois et toute son host
         assés priès de Chaalons, et se mist [par devers Bar
     15  le Duch, et apriès[367]] par devers le cité de Troies, et
         vint logier à Meri sus Sainne; et estoit toute sen host
         entre Meri et Troiez, où on compte huit liewes de
         pays.

             [367] Mss. B 4, 3, fº 218.--Ms. B 1, t. II, fº 142
             (lacune).

         Entrues comme il estoit à Meri sus Sainne, ses
     20  connestables chevauça oultre, qui toutdis avoit la
         première bataille, et vint devant Saint Florentin, dont
         messires Oudars de Renti estoit chapitainne, et y fist
         un moult grant assaut; et fist devant le forterèce
         desvoleper se banière qui estoit faissie d’or et d’asur
     25  à un chief pallet, les deux corons geronnés à un escuçon
         d’argent enmi le moiienné. Et là eut grant assaut
         et fort, mès riens n’i conquisent li Englès. Si y
         vint li dis rois d’Engleterre et toute son host, et se
         logièrent tout entour Saint Florentin, sus le rivière
   [224] d’Armençon; et quant il se delogièrent, il vinrent
         devant Tonnoire, et là eut grant assaut et dur. Et fu
         la ville de Tonnoirre prise par force, et non li chastiaus;
         mès li Englès gaegnièrent ou corps de le ville
      5  de Tonnoirre plus de trois mil pièces de vin qui
         leur fisent grant bien. Adonc estoit dedens le cité
         d’Auçoirre li sires de Fiennes, connestables de France,
         à grant fuison de gens d’armes.


         § 468. Li rois d’Engleterre et son host reposèrent
     10  en Tonnoirre cinq jours, pour le cause des bons vins
         qu’il avoient trouvés, et assalloient souvent au chastiel;
         mès il estoit bien garnis de bonnes gens d’armes,
         desquelz messires Bauduins d’Anekins, mestres
         des arbalestriers, estoit chapitainne. Quant il se furent
     15  bien reposé et rafreschi en le ville [de Tonnoire[368]],
         il s’en partirent et passèrent là le rivière
         d’Armençon. Et laissa là li rois d’Engleterre le chemin
         d’Auçoirre, à le droite main, et prist le chemin
         de Noiiers; et avoit tèle intention que d’entrer en
     20  Bourgongne et d’estre là tout le quaresme. Et passa
         et toute sen host desous Noiiers, et ne volt onques
         consentir que on y assausist, car il tenoit le
         signeur prisonnier de le bataille de Poitiers. Et vinrent
         li rois et toute son host à giste à une ville que
     25  on appelle Montroyal, sus une rivière que on dist
         Seletes.

             [368] Mss. B 4, 3, fº 218 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 142
             (lacune).

         Et quant li rois s’en parti, il monta celle rivière et
         s’en vint logier à Aguillon sus Seletes; car uns siens
         escuiers, que on appelloit Jehan de Arleston, et s’armoit
   [225] d’azur à un escuçon d’argent, avoit pris le ville
         de Flavegni qui siet assés priès de là, et avoit dedens
         trouvé de toutes pourveances, pour vivre le roy et
         toute son host un mois entier. Se leur vint trop bien
      5  à point, car li rois fu en le ditte ville d’Aguillon, de le
         nuit des Cendres jusques au mi quaresme. Et toutdis
         couroient si mareschal et si coureur le pays, ardant,
         gastant et essillant tout entours yaus, et rafreskissoient
         souvent l’ost de nouvelles pourveances.


     10  § 469. Vous devés savoir que li signeur d’Engleterre
         et li riche homme menoient sus leurs chars
         tentes et pavillons, moulins, fours pour cuire et forges
         pour forgier, fiers de chevaus et toutes aultres
         coses neccessaires. Et pour tout ce estoffer, il menoient
     15  bien huit mil chars, tous atelés de quatre fors roncins
         que il avoient mis hors d’Engleterre. Et avoient
         encores sus ces chars pluiseurs nacelles et batelés, fais
         et ordonnés si soubtieument de cuir boulit, que merveilles
         estoit à regarder. Et si pooient bien troi
     20  homme dedens aidier, pour nagier parmi un estanc
         ou un vivier, com grans qu’il fust, et peschier à leur
         volenté. De quoi il eurent grant aise tout le temps
         et tout le quaresme, voires li signeur et les gens d’estat;
         mais les commugnes se passoient de ce qu’il
     25  trouvoient. Et avoech ce, li rois avoit bien pour lui
         trente fauconniers à cheval, cargiés de oisiaus, et bien
         soixante couples de fors chiens et otant de levriers
         dont il aloit cescun jour en cace ou en rivière, ensi
         qu’il li plaisoit. Et si y avoit pluiseurs des signeurs
     30  et des riches hommes, qui avoient leurs chiens et
         leurs oiziaus, ossi bien comme li rois leurs sires. Et
   [226] estoit leur hos toutdis partis en trois parties, et chevauçoit
         cescune host par lui. Et avoit cescune host
         avantgarde et arrieregarde, et se logoit cescune host
         par lui une liewe ensus de l’autre. Dont li princes
      5  de Galles en menoit l’une, li dus de Lancastre l’autre,
         et li rois d’Engleterre le tierce et toute le plus
         grant. Et ensi se maintinrent il mouvant de Calais
         jusques adonc que il vinrent devant le cité de
         Chartres.


     10  § 470. Nous parlerons dou roy d’Engleterre qui se
         tenoit à Aguillon sus Selletes. Et vivoient il et s’en
         host des grosses pourveances que Jehans de Harleston
         avoit trouvé[e]s à Flavegni. Entrues que li rois
         sejournoit là, pensans et imaginans comment il se
     15  maintenroit, li jones dus de Bourgongne qui regnoit
         pour le temps et ses consaulz, par le requeste et ordenance
         de tout le pays de Bourgongne entirement,
         envoiièrent devers le dit roi d’Engleterre souffissans
         hommes, barons et chevaliers, pour trettier à respiter
     20  de non ardoir et courir le pays de Bourgongne.
         Si s’ensonniièrent adonc de porter ces trettiés li signeur
         qui chi s’ensievent: premierement messires
         Ansiaus de Salins, grant cancelier de Bourgongne,
         messires Jakemes de Viane, messires Jehans de Rie,
     25  messires Hughe de Viane, messires Guillaumes de
         Toraise et messires Jehans de Montmartin.

         Cil signeur esploitièrent si bien et trouvèrent le
         roy d’Engleterre si traittable que une compositions
         fu faite entre le dit roy et le pays de Bourgongne:
     30  parmi deux cens mille frans qu’il deubt avoir tous
         apparilliés, il deporta le dit pays de Bourgongne à
   [227] non courir, et le assegura li dis rois de lui et des
         siens le terme de trois ans.

         Quant ceste cose fu acordée et seelée, li rois se
         desloga et toute son host et prist son retour et le
      5  droit chemin de Paris, et s’en vint logier sus le rivière
         d’Yonne à Kon desous Vosselay. Si s’estendirent
         ses gens sus celle belle rivière, c’on dist Yone,
         et comprendoient tout le pays jusques à Clamisi, à
         l’entrée de le conté de Nevers. Et rentrèrent li Englès
     10  en Gastinois. Et esploita tant li rois d’Engleterre
         par ses journées qu’il vint devant Paris et se loga à
         deux petites liewes priès ou Bourch Le Royne.


         § 471. Ensi tourniant tout le pays, cheminoient
         li rois d’Engleterre et ses gens qui destruisoient tout
     15  devant yaus; et, d’autre part, les garnisons qui se
         tenoient et faisoient guerre pour lui en Biauvoisis,
         en Picardie, en France, en Brie et en Campagne,
         guerrioient et gastoient tout le pays. D’autre costé, li
         rois de Navare, qui se tenoit sus le marce de Normendie,
     20  faisoit ossi moult forte guerre. Ensi estoit
         guerriiés li nobles royaumes de France de toutes
         pars, ne on ne savoit auquel entendre.

         Et par especial, messires Eustasses d’Aubrecicourt,
         qui se tenoit à Ategni sus Esne, et qui avoit là une
     25  grant et grosse garnison de saudoiiers et de compagnons,
         gastoient, rançonnoient et honnissoient
         tout le pays; et couroient toute le bonne conté de
         Reters jusques à Donceri, jusques à Maisières, jusques
         au Kesne Poulleus, jusques à Sathenay en le
     30  conté de Bar. Et gisoient et logoient ou pays, quel
         part qu’il voloient, deux nuis ou trois, sans estre
   [228] destourbé de nullui; et puis s’en venoient logier,
         reposer et rafreschir en leur forterèce à Athegni.
         Bien est verité que tout li signeur d’environ, chevalier
         et escuier, le maneçoient moult fort, et assignèrent
      5  entre yaus pluiseurs journées pour issir as
         camps et venir assegier le dit monsigneur Eustasse
         en Athegni; mès onques n’en fu riens fait.

         Et avint que li compagnon d’Athegni, qui ne faisoient
         nuit et jour fors que soutillier et aviser comment
     10  il poroient prendre et embler villes et forterèces
         et quel part il se trairoient pour plus gaegnier,
         vinrent de nuit à une forte ville et bon chastiel qui
         siet en Laonnois assés priès de Montagut, en très
         fors marès. Et appelle on la ditte ville Pierepont: et
     15  estoient à ce donc [dedens[369]] grant fuison de bonnes
         gens dou pays qui y avoient mis et attrait le
         leur sus le fiance dou fort lieu. A l’eure que cil compagnon
         d’Athegni vinrent là, les gettes estoient endormies:
         si se misent li dit compagnon, par le couvoitise
     20  de gaegnier, parmi ces fors marès, à grant
         meschief; et vinrent jusques as murs, et puis entrèrent
         en le ville et le gaegnièrent sans deffense, et
         le desrobèrent toute à leur volenté. Si trouvèrent
         dedens plus d’avoir que en nul liu où il euissent
     25  esté; et quant il fu grans jours, il ardirent le ville et
         s’en partirent, et s’en revinrent arrière à Athegni,
         bien fouci de grant pillage.

             [369] Mss. B 4, 3, fº 219.--Ms. B 1, t. II, fº 143 vº
             (lacune).


         § 472. En ce temps avoit un Frère Meneur, plain
         de grant clergie et de grant entendement, en le cité
   [229] de Avignon, qui s’appelloit frères Jehans de Roce
         Taillade, lequel Frère Meneur papes Innocens VIe
         faisoit tenir en prison ou chastiel de Bagnolles, pour
         les grandes merveilles qu’il disoit qui devoient avenir,
      5  meismement et principaument sus les prelas
         et presidens de Sainte Eglise, pour les superfluités et
         le grant orgueil qu’il demainnent, et ossi sus le
         royaume de France et sus les grans signeurs de crestienté,
         pour les oppressions qu’il font sus le commun
     10  peuple. Et voloit li dis frères Jehans toutes ses
         parolles prouver par le Apocalipse et par les anciiens
         livres des sains prophètes, qui li estoient aouvertes
         par le grasce dou Saint Esperit, si qu’il disoit, desquèles
         moult en disoit qui fortes estoient à croire.
     15  Si en veoit on bien avenir [aucunes[370]] dedens le
         temps qu’il avoit anonciet, et ne les disoit mies
         comme prophètes; mais il les savoit par les anciiennes
         Escriptures et par le grasce dou Saint Esperit,
         ensi que dit est, qui li avoit donné entendement de
     20  declarer tous ces anciiens tourbles, escriptures et
         prophesies, pour anoncier à tous crestiiens l’anée et
         le temps que elles devoient avenir. Et en fist pluiseurs
         livres bien dittés et bien fondés de grant science
         de clergie: desquelz li uns fu commenciés l’an de
     25  grasce mil trois cens quarante cinq, et li aultres l’an
         mil trois cens cinquante six. Et avoit escript dedens
         tant de merveilles à avenir entre l’an cinquante six
         et l’an soixante dix, que trop seroient longes à escrire
         et trop fortes à croire, combien que on en ait
     30  jà pluiseurs veues avenir dou temps passé.

             [370] Mss. B 4, 3, fº 219 vº.--Ms. B 1, t. II, fº 144
             (lacune).

   [230] Et quant on li demandoit qu’il avenroit de le
         guerre des François et des Englès, il disoit que ce
         n’estoit riens ce que on en avoit veu, envers ce qui
         en avenroit; car il n’en seroit pais ne fins jusques
      5  à tant que li royaumes de France seroit essilliés et
         gastés par toutes ses parties et ses regions. Et tout
         ce a on bien veu avenir depuis, car li nobles royaumes
         de France a esté foulés, gastés et essilliés, et fu
         par especial ou termine que li dis Frères Meneurs y
     10  metoit, l’an cinquante six, l’an cinquante sept, l’an
         cinquante huit, l’an cinquante neuf, en toutes ses
         regions, telement que nuls des princes ne des
         gentilzhommes n’osoit moustrer contre ces gens de
         bas estat, assamblés de tous pays, venus li uns
     15  apriès l’autre, sans nul chief de hault homme. Et
         avoient le dit royaume de France sans nulle deffense,
         à leur volenté, ensi com vous avés oy. Et eslisoient
         souverains et chapitains entre yaus par diverses
         marces, asquelz il obeissoient, cil qui se mettoient
     20  en leur compagnie; et faisoient certains
         couvens li un à l’autre de leur roberie et pillerie et
         des raençons et des prisons. Et en trouvoient tant
         que li capitain en devenoient tout riche, et si riche
         que sans nombre et sans mesure, dou fier avoir qu’il
     25  assambloient. Or revenrons nous au roy d’Engleterre.


         § 473. Li dessus nommés rois estoit logiés ou
         Bourch le Royne, à deux petites liewes priès de Paris,
         et toute son host contremont en alant devers le
     30  Montleheri. Si envoia li dis rois, entrues qu’il se tenoit
         là, ses hiraus dedens Paris au duch de Normendie
   [231] qui s’i tenoit à tout grant gent d’armes pour demander
         bataille, mès li dus ne li acorda point;
         ançois retournèrent li message sans riens faire.

         Quant li rois d’Engleterre vei que nulz n’isteroit de
      5  Paris pour lui combatre, s’en fu tous courouciés.
         Adonc s’avança cilz bons chevaliers messires Gautiers
         de Mauni et pria au roy son signeur que il li
         volsist laissier faire une chevaucie et envaie jusques
         as bailles de Paris; et li rois li acorda et nomma
     10  personelment chiaus qu’il voloit qui alaissent avoeques
         li. Et fist là li rois pluiseurs chevaliers nouviaus,
         desquelz li sires de le Ware en fu li uns, et li
         sires de Filwatier et messires Thumas Balastre et
         messires Guillaumes Toursiaus et messire Thumas le
     15  Despensier et messires Jehans de Nuefville et messires
         Richars Sturi et pluiseur aultre. Et l’euist esté
         Colars d’Aubrecicourt, filz à monsigneur Nicole, se
         il volsist, car li rois le voloit, pour tant que il estoit
         à lui et ses escuiers dou corps; mès li dis Colars s’escusa
     20  et dist que il ne pooit trouver son bacinet.

         Li sires de Mauni fist sen emprise et amena ses
         nouviaus chevaliers escarmucier et courir jusques as
         bailles de Paris. Là eut bonne escarmuce et dure,
         car il y avoit dedens le cité de Paris bons chevaliers
     25  et escuiers qui volentiers fuissent issu, se li dus de
         Normendie l’euist consenti. Toutes fois, cil gentil
         homme qui estoient dedens Paris, gardèrent le porte
         et le barrière telement qu’il n’i eurent point de damage.
         Et dura li escarmuce dou matin jusques à
     30  miedi, et en y eut des navrés des uns et des aultres.
         Adonc se retrest li sires de Mauni et en remena ses
         gens à leur logeis, et se tinrent là encores ce jour et
   [232] le nuit ensievant. A l’endemain, se desloga li rois
         d’Engleterre et prist le chemin de Montleheri.

         Or vous dirai quel pourpos aucun signeur d’Engleterre
         et de Gascongne eurent à leur deslogement.
      5  Il sentoient dedens Paris tant de gentilz hommes:
         si supposèrent ce qu’il en avint, que il en widièrent
         aucuns jones et enventureus, pour leurs corps avancier
         et pour gaegnier. Si se misent en embusche bien
         doi cens armeures de fier, toutes gens d’eslitte, Englès
     10  et Gascons, en une vuide maison, à trois liewes
         de Paris. Là estoient li captaus de Beus, messires
         Aymenions de Pumiers et messires Petiton de Courton;
         et Englès: li sires de Noefville, li sire de Montbray
         et messires Richars de Pontchardon. Cil six
     15  chevalier estoient souverain de ceste embusce.

         Quant li François, qui se tenoient dedens Paris,
         veirent le deslogement dou roy d’Engleterre, si se
         cueillièrent aucun jone signeur et bon chevalier et
         disent entre yaus: «C’est bon que nous issons hors
     20  secretement et poursievons un petit l’ost le roy d’Engleterre,
         à savoir se nous y porions riens gaegnier.»
         Il furent tantost tout d’un acord telz que messires
         Raoulz de Couci, messires Raoulz de Rainneval, li
         sires de Montsaut, li sires de Helli, li chastellains de
     25  Biauvais, li Beghes de Vellainnes, li sires de Wasiers,
         li sires de Wawrin, messires Gawains de Bailluel, li
         sires de Vendueil, messires Flamens de Roie, messires
         li Hazelés de Cambli, messires Pières de Saremaise,
         messires Phelippes de Savoizis et bien cent
     30  lances en lor compagnie. Si issirent hors tout bien
         monté et en grant volenté de faire aucune cose,
         mais que il trouvaissent à qui. Et chevaucièrent tout
   [233] le chemin dou Bourch la Royne et passèrent oultre,
         et se misent as camps tout le froais des gens le roy
         d’Engleterre, et passèrent encores oultre la dessus
         ditte embusche dou captal et de se route.

      5  Assés tost apriès ce que il furent passé, li embusche
         des Englès et des Gascons issi hors et salli avant, les
         glaves abaissies, en escriant leur cri. Li François se
         retournèrent qui eurent grant merveille que c’estoit
         et cogneurent tantost que c’estoient leur ennemi. Si
     10  s’arrestèrent tout quoi et se misent en ordenance de
         bataille, et abaissièrent les glaves contre les Englès
         et Gascons qui tantost furent venu. Là y eut de premiers
         encontre forte jouste et ruet pluiseur par terre,
         d’un lés et d’autre, car il estoient tout fort monté.
     15  Apriès celle jouste, il sachièrent leurs espées et entrèrent
         l’un dedens l’autre, et se commencièrent à
         batre et à ferir et à donner grans horions.

         Et là eut fait mainte belle apertise d’armes. Et
         dura cilz puigneis une grant espasse et fu telement
     20  demenés que on ne sceuist à dire un temps: li François
         ne li Englès en aront le milleur. Et par especial
         là fu li captaus de Beus très bons chevaliers et y fist
         de le main tamainte apertise d’armes. Finablement,
         Englès et Gascon s’i portèrent si bien de lor costé
     25  que li place leur demora, car il estoient tant et demi
         que li François.

         Et là fu, dou costé des François, bons chevaliers
         li sires de Campremi et se combati vaillamment
         desous se banière. Et fu cilz qui le portoit occis et
     30  la banière abatue, qui estoit d’argent à une bende
         de geules, à six merlètes noires, trois desous et
         trois deseure. Et fu li sires de Campremi pris en bon
   [234] couvenant. Li autre chevalier et escuier françois,
         qui veirent le mesaventure et que il ne pooient recouvrer,
         se misent au retour devers Paris tout en
         combatant, et Englès et Gascon apriès poursievant
      5  de grant volenté.

         En celle cace qui dura jusques oultre le Bourch
         la Royne, y furent pris neuf chevaliers, que banerès,
         que aultres; et se li Englès et Gascon qui les
         poursievoient ne se fuissent doubté de l’issue de chiaus
     10  de Paris, jà nulz n’en fust escapés qu’il ne fuissent
         tout mort ou pris. Quant il eurent fait leur empainte,
         il retournèrent arrière devers le Montleheri
         où li rois d’Engleterre chevauçoit. Et enmenèrent
         leurs prisonniers asquelz il fisent très bonne compagnie,
     15  et les rançonnèrent courtoisement ce propre
         soir; et les renvoiièrent arrière à Paris ou là quel
         part il leur pleut aler, et les recrurent legierement
         sus leur fois.


FIN DU TEXTE DU TOME CINQUIÈME.




VARIANTES.


§ =371=. P. 1, l. 1: Quant.--_Ms. d’Amiens_: Quant li roys Jehans fu
revenus à Paris, il entendi que li princes de Gallez estoit jà mout
avant en son pays et approçoit Berri. Si ne vot mies sejourner, mès
se parti tantost de Paris et prist le chemin de Chartres, et fist
de rechief ung très grant et especial mandement à tous seigneurs,
chevaliers et escuiers; les ungs prioit, les aultres coummandoit que il
venissent deviers lui à Chartres, à Orleans et à Blois, car il volloit
aller contre ses ennemis et yaux combattre.

Tout cil qui priiet et mandet furent, pour leur honneur ne veurent et
n’osèrent refuzer qu’il ne venissent là où li roys les avoit semons; et
avaloient chevaliers et escuiers à grans routtes par deviers Chartrez,
de Campaingne, de Bourgoingne, de Normendie, de Pikardie, de Bretaingne
et de touttez les marces par dechà le Loire et par de delà le Loire.
Remontaient ossi au mandement dou roy tout chevalier et escuier de
Poito, d’Ango, de Tourainne, de Saintonge, du Mainne et de Berri, et
faisoient leurs amas à Sansoire, à Saumur, à Loches, à Poitiers, à
Tours et en le Haye en Tourainne. Et vous di que li roys de France
assambloit si grant gens c’à merveillez, et droite fleur de chevalerie
et esquirie.

Endementroes que ces assamblées se faisoient, et que li roys de France
vint de Normendie à Paris et de Paris à Chartres, chevaucha li prinches
de Galles, qui n’avoit cure de sejourner. Et se partirent de Limozin
et d’Auviergne Englès et Gascon et leur routte, et entrèrent en Berri,
ardant et essillant le pays, et ardirent les fourbours et assaillirent
à le chité. Fº 102 vº.

P. 1, l. 1 et 2: Quant.... Normendie.--_Mss. A 15 à 17_: Quant le roy
Jehan de France eut conquis Bretueil et grant partie de Normandie. Fº
177.

P. 1, l. 2: chevaucies.--_Ms. A 7_: chevauchiées. Fº 172.--_Ms. B 3_:
voiages. Fº 183.--_Ms. B 4_: chevauchies. Fº 169 vº.

P. 1, l. 7: durement.--_Mss. A 8, 9_: moult forment.

P. 1, l. 10: quel.--_Mss. A 8, 9_: quelque.

P. 1, l. 15: fievés.--_Mss. A 8, 9_: fiefs.

P. 1, l. 15: à.--_Mss. A 8, 9_: sans soy.

P. 2, l. 1: venist.--_Ms. B 6_: dedens quinze jours en le chité de
Chartres. Fº 531.

P. 2, l. 8: rois.--_Ms. B 6_: qui tenus estoit à Roem, se party.

P. 2, l. 9: de Paris.--_Ces mots manquent dans A 8, 9, 20 à 22._

P. 2, l. 12: parvint.--_Mss. A 8, 9_: vint.

P. 2, l. 22 à 25: Et faisoit....; Tourainne.--_Mss. A 20 à 22_: Si
faisoit le roy garnir de bonnes gens d’armes les fortresses, villes et
chasteaux de Poitou, d’Anjou, du Maine et aussy de Touraine. Fº 256.

P. 2, l. 23: garnisons.--_Le ms. B 3 ajoute_: des bonnes villes.

P. 3, l. 6 et 7: com.... trouvaissent.--_Mss. A 8, 9_: combien que
plantureux le trouvassent.

P. 3, l. 16: aise.--_Mss. A 8, 9_: aisement.


§ =372=. P. 3, l. 21: Ensi.--_Ms. d’Amiens_: Et y eult (à Bourges) une
moult grant escarmuce, mais par dedens avoit fuisson de gentilx hommez
qui le gardèrent et deffendirent vassaument, dont li sirez de Gousant
et messires Hutins de Vremelles estoient chief.

Si passèrent li Englès oultre et vinrent à Yssodon en Berri; si
l’asaillirent, mès il ne le peurent gaegnier, car li gentil homme qui
dedens estoient, le gardèrent très bien.

Si s’en partirent et s’en vinrent à Vierson, une grosse ville et bon
castiel, mais elle estoit foiblement fremmée, et peu de gens y estoient
demouret pour le deffendre. Si fu prise de force la ville de Vierson,
et y trouvèrent li Englès tant de vins et de vivres c’à merveillez; si
y sejournèrent trois jours pour yaux rafreschir.

Là vinrent lez nouvellez au prince que li roys de France estoit à
Cartrez à grant nombre de gens d’armes, et que touttez les villes et
li passaige dessus le rivierre de Loire estoient si bien gardé que
nullement il ne poroient passer. Si eult li princhez consseil qu’il
se metteroit au retour et passeroit par Tourainne et par Poito, et
revenroit tout che chemin qu’il devisoit à Bourdiaux.

Dont se partirent li Englès de Vierson, et avoient, entroes qu’il
eurent là pris leur sejour, gaigniet le dit castiel de Vierson par
assaut; et ceux qui dedens estoient, furent tout mort et tout pris;
puis chevaucièrent au lés par deviers Tourainne et deviers Romorentin.

Adonc estoient envoiiet ens ou pays de Berri, de par le roy de
Franche, troy grant seigneur et bon chevalier durement, pour aviser
le couvenant dez Englès et yaux porter dammaige, se il peuissent:
c’estoient li sires de Craan, messires Bouchicaus et li Hermites de
Chaumont. Si chevauchièrent ung jour à bien trois cens armures de fier,
et se missent en une embusce pour rencontrer les coureurs englès, et
les trouvèrent au dehors d’un village où il avoient aqueilliet grant
proie. Si se ferirent chil signeur de Franche, bannierres desploiiées,
entre yaux, et en ruèrent jus de premières venues bien quarante, et
les desconfirent assés tost et les missent en chace, et les sieuvirent
jusques à le bataille des marescaux; et prinssent adonc le seigneur de
Basset et le seigneur de Wilebi et bien dix hommes d’armes des Englès,
et avoient rescous le proie.

Quant les nouvelles vinrent en l’ost que li leur estoient enssi
rebouté, dont veissiés gens desroutter et ferir chevaux des esperons
et venir sus ces Franchois. Là eut grant hustin et mervilleux, car
li Franchois estoient touttes gens d’eslite et les requeillièrent
baudement et liement; et en y eut des premiers pluisseurs rués par
terre des ungs et des autres, mès toudis fuisonnoient li Englès. Se
ne les peurent li Franchois souffrir, et se missent au retour, et li
Englès après yaux. Là furent tout li prisonnier rescous et li proie
ossi, et bien mors et pris de trois cens Franchois cent et cinquante,
et cachiet li troi baron dessus dit bien deux grandes lieuwes, et li
remannans de leurs gens; si furent chil tout euwireux, qui estoient
bien montet. Si s’en vinrent au ferir des esperons à Romorentin, et
trouvèrent le pont abaissiet et le barrière et le porte dou castiel
ouverte. Si entrèrent ens li troy seigneur dessus dit et chil qui à
tamps y peurent venir. Assés tost apriès, fu li ville de Romorentin
toutte plainne de Gascons et d’Englès. Si coummenchièrent à assaillir
le tour et le castiel, et chil de dedens à yaux deffendre si qu’il n’y
eurent point de dammaige. Fºs 102 vº et 103.

P. 4, l. 2: Gousant.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19, 23 à 29_: Cousant. Fº 183
vº.--_Mss. A 11 à 14_: Consanc. Fº 169.--_Ms. A 8_: Gonfant. Fº 161
vº.--_Ms. A 9_: Gonfaut. Fº 193.--_Mss. A 15 à 17_: Gonsaut. Fº 177
vº.--_Mss. B 3 et A 20 à 22_: Goussant. Fº 256 vº.--_Mss. A 30 à 33_:
Consant. Fº 207.

P. 4, l. 6: Yzodon.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17_: Yssoldun. Fº 161
vº.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 20 à 22_: Ysoldun. Fº 183 vº.--_Mss. A 7,
30 à 33_: Ysodon. Fº 172 vº.--_Mss. A 18, 19_: Yssodun. Fº 188.--_Mss.
A 23 à 29_: Ysoudun. Fº 199 vº.

P. 4, l. 11: Verson.--_Mss. A 8, 9_: Bierson.--_Mss. B 4, A 7, 11 à 14,
15 à 17, 18 à 22_: Vierson. Fº 169.--_Mss. A 23 à 33_: Wirson. Fº 199
vº.

P. 4, l. 21: ditte.--_Le ms. A 29 ajoute_: grosse.

P. 5, l. 3: Craam.--_Mss. A_: Craon.

P. 5, l. 17: Bruhes.--_Mss. A 2, 11 à 14_: Brunes.--_Mss. A 20 à 22_:
Bruches.--_Ms. A 23_: Briches.

P. 5, l. 18: Courton.--_Le ms. B 6 ajoute_: le sire de l’Estrade. Fº
533.

P. 5, l. 19: li sires de Basset.--_Mss. A 1 à 6_: Edouart, sire de
Basset. Fº 184.

P. 5, l. 19: Pasele.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19, 23 à 29_:
Passelle.

P. 5, l. 21: Edowars.--_Ms. A 7_: messire Edouart, li sires de Basset.
Fº 173.--_Les mss. A 11 à 14, 18, 19 ajoutent_: sire de Basset. Fº 169.

P. 5, l. 23 et 24: parmi.... deux cens.--_Ms. B 6_: parmi les archiés,
cinq cens combatans.

P. 5, l. 29: rades.--_Mss. A_: roides.

P. 5, l. 29 et 30: rades.... appers.--_Ms. B 3_: de bons et fermes
rossins. Fº 184.

P. 5, l. 31: l’effroi.--_Mss. A 8, 9_: le froy.--_Mss. A 20 à 22_: la
noise. Fº 257.--_Le ms. A 29 ajoute_: car bien veoient que la ville
n’estoit mie tenable contre une telle puissance; et, d’autre part,
ils tenoient le prince pour le mieux fortuné et armé qui de son temps
regnast: si en estoit moult craint et redouté de ses ennemis.

P. 6, l. 11: bon pugneis.--_Ms. B 3_: bonne prinse. Fº 184.

P. 6, l. 11: estecheis.--_Mss. A 8, 9_: estechis. Fº 162.--_Mss. B 3,
A 15 à 17_: estoqueiz, estoquis.--_Mss. A 23 à 27_: boutis. Fº 200
vº.--_Ms. B 4_: estachies. Fº 170 vº.

P. 6, l. 17: entoueilliet.--_Ms. B 4_: entoulliet.--_Mss. A 1 à 6,
15 à 17_: entoilliez. Fº 184.--_Mss. A 7 à 9, 11 à 14, 18 à 33_:
entouilliés, entouylliez.

P. 6, l. 26 et 27: encauch....--_Ms. B 3_: rencontre. Fº 184.--_Mss.
A 1 à 7, 11 à 14, 18 à 33_: estour.--_Mss. A 7 à 10_: enchas. Fº 162
vº.--_Mss. A 15 à 17_: enchaux. Fº 178.

P. 7, l. 6 et 7: car.... forterèce.--_Ms. B 3_: car ils n’y avoit pas
grande forteresse. Fº 184 vº.--_Mss. A 20 à 22_: car elle n’estoit
gueires fortiffiée. Fº 257 vº.

P. 7, l. 6 et 7: de forterèce.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: de
gens en la forteresce. Fº 184 vº.--_Mss. A 15 à 17_: de gens d’armes
dedanz la forteresce. Fº 178.


§ =373=. P. 7, l. 9: Ces nouvelles.--_Ms. d’Amiens_: Endementroes que
on assailloit à Romorentin, vint li prinches de Galles et tout li grant
host. Si regardèrent li seigneur englès et gascon le tour de Romorentin
qui est belle et grosse, et entendirent que chil troy grant baron de
Franche estoient laiiens retret. Si ordounnèrent li marescal à aller
logier et reposer, et l’endemain à assaillir. Chilz coummandemens
fu tenus; touttes mannières de gens se traissent à leur logeis, et
passèrent le jour et le nuit enssi. Fº 103.

P. 7, l. 13: ceste.--_Ms. A 7_: celle. Fº 173 vº.

P. 7, l. 13: part.--_Le Ms. A 29 ajoute_: tout à cheval.

P. 7, l. 22: prendable.--_Mss. A 8, 9_: prenable.

P. 7, l. 30: à la garde.--_Le ms. A 29 ajoute_: dou pont.

P. 7, l. 30: demandèrent.--_Ms. B 4_: demandoient. Fº 171.

P. 7, l. 31: là envoiiés.--_Mss. A 7 à 10_: tramis ne envoié. Fº 162
vº.--_Mss. A 15 à 17_: envoié ne tramis. Fº 178.

P. 8, l. 1: tramis.--_Ms. A 7_: envoié.

P. 8, l. 5: avalèrent.--_Mss. A 8, 9_: descendirent.

P. 8, l. 17: place.--_Mss. A 8, 9_: plaise.


§ =374=. P. 9, l. 12: Quant.--_Ms. d’Amiens_: Quant che vint à
l’endemain, on sounna les trompettez; si s’armèrent communaument parmi
l’ost, et vinrent dou coummandement dou prince à l’assaut. Si se
ordonnèrent et rengièrent devant le castiel gens d’armes, archiers et
brigant, pour l’assaillir. Là eult grant assault dur et fort et bien
continuet, car chil archier traioient si ouniement à chiaux de d’ens,
que à painnes osoient il apparoir as garittes ne as fenestres des
deffensces. Si se deffendoient ossi vaillamment chil de le fortrèche,
et navrèrent et blecièrent che premier jour pluisseurs Englès et
Gascons assalans, car il estoient dedens le fort touttez bonnes gens
d’armes et d’eslite. Et par especial, à cel assaut, fu ochis mis très
bons escuiers de Gascoingne, dont ce fu dammaiges, et qui moult fu
plains, gentil homme durement et de grant linage, et l’apelloit on
Rammon de Zedulach. Si en fu li prinches moult courouchiés. Quant ce
vint environ nonne, on fist cesser à l’assaut et retraire as logeis,
pour yaux reposer et remettre les bleciés et les navrés à point.

A l’endemain bien matin, recoummencha li assaus grans et fors durement,
et là où nulx ne s’espargnoit, seigneur ne autre, car li prinches y
estoit meysmes. Si se prendoit chacuns moult priès de bien faire, pour
estre mieux alosés.

Là fu ochis uns jones escuiers, frères germains au seigneur de Labreth,
et l’appelloit on Bernardet de Labreth, tous des plus grans de linage
de Gascoingne: de quoy si amit furent durement courouchiet; et ossi fu
li prinches, et jura adonc que jammais ne se partiroit de là si aroit
pris le castiel et chiaux de d’ens à se vollenté.

Quant li seigneur d’Engleterre et de Gascoingne virent coumment chil de
Romorentin travilloient et bleçoient leurs gens, si en furent durement
courouchiés, et dou prinche qui en avoit parlé si avant que juret
que jammais ne s’en partiroit, si aroit pris chiaux qui le castiel
deffendoient. Dont advisèrent il li ung par l’autre, et imaginèrent
coumment il poroient leur affaire approchier. Bien veoient que, par
traire et par lanchier, il les pooient petit grever. Si ordonnèrent que
par kanons on gettaist et traisist à mannierre de feu grigois en le
basse court, et que chilz feux se poroit bien bouter ens ès couvreturez
des tours qui estoient couvertez d’estrain.

Adonc fu li feux aportéz avant et trais par bombardes et kanons ens
ès basses cours. Si mouteplia tant sans estaindre, que il se prist
ens ou toit de le tour où li troy chevalier estoient, qui vassaument
se deffendoient. Quant il perchurent que li feux mouteplioit, et
qu’il estoit par deseure yaux, et que nul remède n’y pooient mettre,
si furent tout esbahy et virent bien que rendre lez couvenoit. Si
descendirent aval; si coummencièrent à traitier au prinche et se
rendirent si prisonnier. Ensi fu li castiaux de Romorentin pris et
concquis, et tout chil qui dedens estoient, mès il cousta as Englès et
as Gascons moult de lors gens. Fº 103.

P. 9, l. 14: livrée.--_Mss. B 3, A 1 à 7, 11 à 44, 18 à 33_: banière.

P. 9, l. 21: pils.--_Ms. B 3_: picqs. Fº 185.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14;
18, 19, 23 à 29_: picques. Fº 185.--_Mss. A 7 à 10, 15 à 17, 20 à 22_:
pics, picz.

P. 9, l. 23: hawer.--_Mss. A 15 à 17, 18, 19, 23 à 33_: houer. Fº 178
vº.--_Mss. B 4, A 7, 20 à 22_: hauer. Fº 171 vº.

P. 9, l. 23: piqueter.--_Mss. A 15 à 17, 18, 19, 23 à 33_: picquer.

P. 9, l. 29: aconsievi.--_Ms. B 3_: attains. Fº 185.--_Mss. A 1 à 6, 11
à 14, 18, 19_: consuivis. Fº 185.

P. 9, l. 30: escuiers.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: chevalier.

P. 10, l. 2: Beus.--_Ms. B 3_: Buch.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_:
Beuch.--_Mss. A 11 à 14_: Beuf. Fº 170.--_Mss. A 15 à 17, 23 à 33_:
Beuz. Fº 178 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Buef. Fº 258 vº.

P. 10, l. 15: enjoindoit.--_Mss. A 8, 9_: enjoignoit.

P. 10, l. 17: de lui.--_Mss. A 8, 9_: du prince.

P. 10, l. 19: s’abandonnoient.--_Mss. A 8 à 10, 15 à 47, 20 à 22_:
s’aventuroient. Fº 163.

P. 10, l. 20: mix aloset.--_Ms. B 4_: plus aloset. Fº 171 vº.--_Ms.
B 3_: plus louez. Fº 185.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14_: plus alosez. Fº
185.--_Mss. A 8, 9_: plus prisez. Fº 163.--_Mss. A 15 à 17_: mieulz
prisiez. Fº 179.--_Mss. A 20 à 22_: pour estre les plus prisiez et les
plus honnourez. Fº 258 vº.

P. 10, l. 21 et 22: dou trait d’une pière.--_Mss. A 11 à 14_: du giet
d’une pierre. Fº 170.

P. 10, l. 23: germains.--_Ms. B 6_: mainsné. Fº 535.

P. 10, l. 23: de Labreth.--_Ms. B 3_: d’Albret.--_Mss. A 11 à 14_:
d’Alebreth.

P. 10, l. 24: Bernardet.--_Mss. A 7, 18, 19_: Bernart. Fº 174.--_Mss. A
11 à 14_: Bernat.--_Mss. A 15 à 17_: Bernardon.--_Ms. B 6_: Berau.

P. 11, l. 1 _à_ 5: Si.... aporter.--_Mss. A 23 à 33_: Si imaginèrent
aulcuns subtilz hommes d’armes que, par traire et par lancier, on se
travailloit en vain; ains ordonnèrent aporter.... Fº 201.

P. 11, l. 1: li soutil.--_Mss. B 3, A 7 à 10, 15 à 17_: les aucuns
subtilz.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: les aucuns soubtilz.

P. 11, l. 6: quariaus.--_Ms. A 29_: boulets.

P. 11, l. 10: d’estrain.--_Ms. B 3_: de paille.--_Mss. A 30 à 33_: de
chaume. Fº 208.

P. 11, l. 21 et 22: et.... volenté.--_Mss. A 20 à 22_: Sy vindrent
tantost en bas eulx rendre au prince à sa voulenté. Fº 259.--_Mss. A 23
à 33_: Tantost monseigneur de Craon, messire Bouchicault et l’Ermite de
Chaumont descendirent aval. Fº 201 vº.

P. 11, l. 21 à 30: et vinrent.... exilliés.--_Ms. B 6_: et firent signe
que il volloient parler. Le prinche y envoya le conte de Wervich et
monseigneur Renault de Gobehen. Chil rapportèrent au prinche que il se
volloient rendre. Le prinche fut sy bien conseilliés que il les prist
à merchy et tous chiaus qui dedens estoient. Et fut leur tout che que
trouver y peurent grant foison de pillaige, car cil du pais d’environ
y avoient aporté tout leur meuble sur le confort de la fortresse. Et
sy eult le prinche de Galles le castiel de Roumorentin et les trois
chevaliers dessus només, et puis chevauchèrent oultre en Touraine. Fº
536.

P. 11, l. 30: tous vaghes.--_Ms. B 3_: tout vuide. Fº 185 vº.--_Ms. B
4_: destruis. Fº 171 vº.

P. 11, l. 30: exilliés.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: et prindrent et
pillièrent tout quanque ilz trouvèrent ou chastel et en la ville. Fº
179.--_Le ms. A 29 ajoute_: tellement que depuis il fut remis sus en
long tems, mais la ville fut un petit reparée pour les terres d’entour
labourer.


§ =375=. P. 11, l. 31: Apriès.--_Ms. d’Amiens_: Apriès le prise dou
fort castiel de Romorentin, de monseigneur de Craan, de monseigneur
Boucicaut, de monseigneur l’Ermite de Chaumont et de pluisseurs autres
chevaliers et escuiers qui dedens estoient, se departi li prinches et
toutte sen ost; et chevauchièrent plus avant deviers le Mainne, ardant
et essillant le pays. Si trouvoient li Englès et li Gascon le pays si
gras et si plains de tous biens, que merveillez seroit à pensser. Si
gastèrent et essillièrent une grant plenté de ce biau pays du Mainne,
et puis entrèrent en Tourainne.

Li roys de France, qui se tenoit à Chartrez, entendi que li Englès
prendoient leur chemin pour venir vers Tours en Tourainne et deviers
le Haye. Si se parti de Chartrez et s’en vint à Blois, et là se tint
deux jours pour mieux aprendre le couvenant des Englèz. Si se parti au
tierch jour de Blois et passa là le Loire, et vint jesir à Amboisse, et
l’endemain à che biau castiau de Lochez. Là s’aresta il atendans ses
gens, qui avoient passet le Loire en pluisseurs lieux, à Orliiens, à
Meun, à Blois, à Tours, et là partout où il pooient. En ce sejour que
li roys de Franche fist à Lochez, aprist il que li Englèz prendoient
leur chemin pour aller ent en Poitou et par le Tourainne, et se
hastoient durement. Fº 103 rº et vº.

P. 12, l. 4: Tourainne.--_Le ms. B 3 ajoute_: et le Maine. Fº 185 vº.

P. 12, l. 7: malmenoit.--_Ms. B 3_: molestoit.

P. 12, l. 9 et 10: et dist.... remède.--_Ms. B 6_: Et pour che qu’il
entendi que li Englès estoient en Touraine et prendoient le chemin de
Poitou. Fº 537.

P. 12, l. 15: deux.--_Ms. B 6_: trois.

P. 12, l. 20: Loces.--_Mss. B 3, A 1 à 9_: Loches.--_Ms. B 6_: Lothois.

P. 13, l. 1: Meun.--_Mss. A 20 à 22_: Melun. Fº 259 vº.--_Ms. B 6_:
Mehun.

P. 13, l. 1 et 2: à Meun.... Tours.--_Ms. B 3_: les autres à Saumur, à
Blois et à Tours.

P. 13, l. 4: sans les autres.--_Mss. A 20 à 22_: sans les archiers. Fº
259 vº.

P. 13, l. 4: vingt six.--_Mss. A 20 à 22_: trente six.

P. 13, l. 5: sept vingt.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: dix sept vingt. Fº
186.--_Mss. A 20 à 22_: sept mil.--_Ms. A 8_: six vingt.

P. 13, l. 5: banerès.--_Mss. A et B 4_: banières, bannières.

P. 13, l. 10: le mainnet.--_Ms. B 3_: le maistre. Fº 185 vº. _Les mss.
A 15 à 17 ne mentionnent pas le duc de Bourgogne_.

P. 13, l. 17: Talerans.--_Ms. B 3_: Galerans.

P. 13, l. 18: d’Urgel.--_Ms. B 3_: de Saint Angel.--_Mss. A 7, 18, 19,
23 à 33_: d’Argel.--_Mss. A 20 à 22_: d’Orgel.

P. 13, l. 32 et p. 14, l. 1: quoiteusement.--_Mss. A 8 à 9, 15 à 19,
23 à 33_: hastivement.--_Ms. B 3_: tout coyement. Fº 186.--_Ms. B 4_:
quoitousement. Fº 172.


§ =376.= P. 14, l. 10: Nouvelles.--_Ms. d’Amiens_: Quant li roys oy
cez nouvellez, si se doubta qu’il ne li escapassent, et se parti de
Loches et coummanda que touttes ses gens le sieuvissent. Si s’en vint
à le Haye en Tourainne et passa là le rivierre de Vianne, et quidoit,
seloncq ce que on l’avoit enfourmet, que li Englèz fussent devant lui,
et il estoient derière. Si chevaucha li roys ce jour mout avant, et
vint à Cauvegny et rapassa le rivierre, car on li dist que li Englès en
alloient viers le chité de Poitiers.

Che venredi que li roys Jehans passa au pont à Cauvegny, eut moult
grant presse à passer la dite rivierre, et le passèrent plus de
soixante mil hommes et otant de chevaux, et encorres en passa il assés
à Castieleraut. Dont il avint que, pour le grant presse d’ommes et
de chevaux, qui fu che venredi à passer au pont à Cauvegny, messires
Raoulx de Couchy, messires de Cauvegny, viscomtes de Bruesse, et li
comtez de Joni, cil troy seigneur et leurs gens demourèrent en le dite
ville de Cauvegny le venredi tout le jour; et le soir ensuivant et
le sammedi au matin il passèrent à leur aise. Quant il eurent passet
le dite rivierre et chevauchiet environ deux lieuwes, il regardèrent
sous costierre. Si perchurent une routte d’Englès, environ cent
compaignons; et là estoient doi chevalier de Haynnau, messires Ustasses
d’Aubrecicourt et messires Jehans de Gistellez, et ossi aucun baceler
d’Engleterre qui s’estoient queilliet et aroutet enssamble, pour yaux
aventurer et savoir se il ne poroient riens conquerir.

Quant cil baron de France, qui pooient estre bien deux cens armures de
fier, virent leurs ennemis, si en eurent grant joie, et dissent que
il les yroient veoir de plus priès. Si se missent en bon couvenant et
desvolepèrent lez bannierrez; et chevaucièrent, en escriant leur cri,
les grans galos dessus yaux. Li Englès, à che coummencement, ne les
vorent mies refuser, mès les rechuprent assés apertement. Là en y eult
à ceste jouste pluisseur porté à terre, qui à grant mescief furent
relevé.

Li Englès regardoient qui li Franchois estoient trop plus qu’il ne
fuissent; si eurent advis de reculer et qu’il se feroient cachier,
car li prinches et li grande host ne leur estoit point loing. Si
se partirent li bien monté qui avoient fleurs de courssiers, et li
seigneur de Franche apriès yaux, messire Raoux de Couchy et li autre,
qui ne veurent mies arester sus lez varlèz, mès sieuvir lez mestres.
Là furent cachiet messires Ustasses d’Aubrecicourt, messires Jehans de
Ghistellez et leur routte, l’un sus l’autre, jusquez à le bataille dou
prinche, et si avant que li bannierre monseigneur Raoul de Couchy s’en
vint combattre, et li chevalier ossi, desoubs le banière dou prinche.

Là eult grant hustin et dur, et croy bien que li chevalier de France
fuissent vollentiers recullet, s’il pewissent, car il n’avoient pas
le geu parti, mès il se missent si avant qu’il furent enclos et ne se
peurent retraire. Et là se combatirent il vassaument et hardiement
tant qu’il peurent durer; mais finaument il furent pris, li comtes de
Joni premièrement, li viscomtez de Bruese, messires Raoulx de Couchy
et aucun autre chevalier et escuier de leur routte, par lesquelx li
princes de Gallez et li seigneur englès et gascon seurent que li roys
de Franche les avoit adevanciés à tout si grant nombre de gens d’armes
que c’estoit merveillez à pensser. Fº 103 vº.

P. 14, l. 15: le Haie.--_Mss. A 11 à 14_: la Hallaie. Fº 171.

P. 14, l. 17: le joedi au soir.--_Les mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22
ajoutent_: quinzième jour de septembre l’an dessus dit mil trois cens
cinquante six. Fº 195 vº.

P. 14, l. 19: Chauvegni.--_Mss. A 7 et B 4_: Cauvegni.

P. 14, l. 19 et 20: uns biaus prés.--_Mss. A 7 à 9_: un biau pré.

P. 14, l. 20: venredi.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19, 23 à 33_:
samedi. Fº 186.

P. 14, l. 25: soixante mil.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19, 23 à 33_:
quarante mil.

P. 14, l. 29: savoient.--_Le ms. A 7 ajoute_: mie justement. Fº 175.

P. 14, l. 29 et p. 15, l. 1: savoir.--_Le ms. B 3 ajoute_: aucune
chose. Fº 186.

P. 15, l. 7: essil.--_Ms. B 3_: gast.--_Mss. A 15 à 29_: exil. Fº 180.

P. 15, l. 15 et 16: loist.... Joni.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_:
c’est assavoir le conte d’Aucerre, le conte de Joingny, le seigneur de
Chasteillon sur Marne, souverain maistre de l’ostel du roy et pluseurs
autres chevaliers et escuiers de l’ostel du roy. Fº 196.--_Ms. B 6_: le
vicomte de Bruse, messire Raoul de Couchy, le sire de Chastillon. Fº
538.

P. 15, l. 15: Cram.--_Mss. A 1 à 7, 18, 19, 23 à 33_: Craon.

P. 15, l. 31: soixante armeures.--_Ms. B 6_: vingt lanches. Fº 538.

P. 15, l. 31: armures.--_Ms. B 3_: hommes armés. Fº 186.

P. 16, l. 2: deux.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: trois. Fº 171 vº.

P. 16, l. 3: Ghistellez.--_Les mss. A 11 à 14 ajoutent_: et messire
Guillaume de Brumiers.

P. 16, l. 7: deux cens armeures de fier.--_Ms. B 6_: trois cens
combatans.

P. 16, l. 12: esporons.--_Le ms. B 3 ajoute_: et allèrent droit à eulx.
Fº 186 vº.

P. 16, l. 15: ennemis.--_Les mss. A 8, 9, 15 à 17, 23 à 33 ajoutent_:
qui bien estoient deux cens ennemis de fer.--_Les mss. A 11 à 14, 18,
19 ajoutent_: qui bien estoient deux cens armeures de fer.--_Les mss. A
20 à 22 ajoutent_: où bien avoit deux cens armeures de fer. Fº 260 vº.

P. 16, l. 18: cacier.--_Les mss. A 11 à 14 ajoutent_: et monstreroient
les talons comme vilains.

P. 16, l. 22: hustin.--_Ms. B 3_: bruyt. Fº 186 vº.--_Mss. A 1 à 7, 11
à 14, 18, 19, 23 à 33_: noise.

P. 16, l. 26: ronsis.--_Ms. B 3_: buissons. Fº 186 vº.--_Ms. B 4_:
ronsses. Fº 172 vº.--_Mss. A 8, 9_: ronces.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_:
buissons.--_Ms. A 7_: roussis. Fº 175 vº.--_Mss. A 15 à 17_: ronceis.
Fº 180 vº.--_Mss. A 20 à 29_: ronches.

P. 17, l. 3: toutesfois.--_Ms. A 29_: nonobstant sa defense et prouesse.

P. 17, l. 5: Bruese.--_Mss. B 4_: Bruesse. Fº 173.--_Ms. B 3_: Brosse.
Fº 186 vº.--_Mss. A 23 à 33_: Breuse. Fº 202 vº.

P. 17, l. 5: sires.--_Ms. B 4_: et li sires.--_Mss. A 20 à 22_: le sire.

P. 17, l. 7 à 9: que.... penser.--_Ms. A 29_: tout le convigne de
l’ost des François et comment et que pour chose quelconque le roy de
France et ses gens ne laisseroient que le prince et son ost ne fussent
rencontrés et combatus au plus tost et le plus brief que faire se
pourroit.

P. 17, l. 8 et 9: à tout.... penser.--_Mss. A 23 à 33_: et que
nullement il ne pourroient partir du pais sans estre combatus. Fº 201
vº.

P. 17, l. 8 et 9: li rois.... penser.--_Ms. B 6_: que le roy et sa
poissanche estoient devant yaulx et non derrière. Fº 539.


§ =377=. P. 17, l. 10: Quant.--_Ms. d’Amiens_: Quant li princes de
Gallez et ses conssaux eurent entendu que ly rois Jehans et ses
bataillez estoient devant yaux et avoient ce venredi passet au pont
à Cauvegny, et que nullement il ne pooient partir du pays sans estre
combatu, si se recueillièrent et rassamblèrent che samedi sour les
camps. Et fu adonc coummandé de par le prinche que nulx, sus le teste,
ne courust ne ne chevauçast devant les bannierrez des marescaux, s’il
n’y estoit envoiiéz. Puis chevaucièrent ce samedi, de l’eure de primme
jusquez à heure de vespres, qu’il vinrent à deux petitez lieuwez de
Poitiers, en moult forte place, entre haies et vingnes et montaingnes
de l’un des costés. Sy ymaginèrent li marescal le fort lieu et le
place, et demandèrent au prinche quel cose il volloit faire. Cil
respondi que c’estoit sen entente de là arester et atendre ses ennemis
qui le queroient, et ossi l’aventure, ou non de Dieu et de saint Gorge.

Dont se logièrent li Englès en celle meisme plache, que on dist ou pays
_les Plains de Maupertuis_. Et se fortefiièrent sagement et vistement
de ces haiez espineuses, drues et fortes, et missent ce qu’il avoient
de charroy derierre yaulx; et fissent devant yaux pluisseurs fossés,
affin que on ne lez pewist soudainnement aprochier à cheval sans grant
dammaige. Si furent adonc envoiiet de par les marescaux environ deux
cens compaignons très bien montés, courir pour descouvrir le pays et
savoir où li Franchois estoient. Si chevaucièrent chil coureur bien
priès de Poitiers et tant c’as fourbours de le cité.

Et devoit li roys de Franche, ce propre soir, venir gesir à Poitiers,
et ne savoit adonc de certain nul convenant des Englès ne où il se
tenoient; mès les nouvelles li vinrent qu’il estoient derierre lui.
Adonc se retourna li roys tout à ung fès et fist retraire toutte son
host, et s’en vint logier entre le chité de Poitiers et les Englès, et
estoit jà bien tart quant il furent tout logiet.

Si eut li roys grant joie, quant il se senti si priès de ses ennemis,
et quant il perchut qu’il estoit en tel parti qu’il ne li pooient
escapper ne fuir, qu’il ne fuissent combatu. Ceste nuit, fu li host
bien escargaitie des deux marescaux de Franche, monseigneur Jehan de
Clermont et monseigneur Ernoul d’Audrehen, à cinq cens hommes d’armes,
et passèrent le nuit sans dammaige. Fºs 103 vº et 104.

P. 17, l. 10: ses consaulz.--_Mss. B 3, A 8, 9_: son conseil. Fº 186
vº.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18 à 22_: ses gens. Fº 187.

P. 17, l. 24: Aymenions.--_Ms. B 3_: Aymon.--_Mss. A 1 à 6_:
Aymenon.--_Mss. A 8, 9_: Aymenon.

P. 17, l. 24: Bietremieus.--_Ms. B 3_: Bartolemy.--_Mss. A 1 à 7, 11 à
14, 23 à 33_: Berthelemy.--_Mss. A 18, 19_: Barthelmieu. Fº 192.--_Mss.
A 8, 9_: Bretremieu.--_Mss. A 20 à 22_: Bertremieu. Fº 261.

P. 17, l. 29: et cogneurent.--_Ces mots manquent dans B 4, A 7 à 9, 18
à 33_.

P. 18, l. 2 et 3: abstenir.--_Ms. B 3_: tenir.

P. 18, l. 4: François.--_Le ms. B 6 ajoute_: qui commenchoient entrer à
Poitiers et s’i devoient logier pour celle nuit. Fº 540.

P. 18, l. 9: entendi.--_Ms. B 3_: sceut.--_Les mss. B 3, 4, A 7 à 9, 15
à 17 ajoutent_: la verité.

P. 18, l. 13: logier.--_Le ms. B 6 ajoute_: environ une grose lieue de
Poitiers. Fº 540.

P. 18, l. 20: combaterons.--_Ms. A 29_: pourrons combatre.

P. 18, l. 20: avantage.--_Les mss. A 23 à 29 ajoutent_: et prouffit. Fº
203.

P. 18, l. 20: ceste nuit.--_Ms. B 6_: très l’eure de midy.

P. 18, l. 22: vignes.--_Le ms. B 6 ajoute_: et fort pais malement, et
ne povoit on de nul costé legierement venir à yaulx.

P. 18, l. 23: escargaitie.--_Mss. A 8, 9_: esguetté.--_Ms. B 3_:
guetté. Fº 187.


§ =378=. P. 18, l. 24: Quant.--_Ms. d’Amiens_: Quant ce vint le
diemenche au matin, li roys Jehans de Franche, qui grant vollenté
avoit de combattre lez Englès, fist chanter messe devant lui moult
solempnement. Et là estoient si quatre fils, messires Carles, messires
Loeys, messires Jehans et messires Phelippes, et li dus d’Orliens ses
frères, li dus de Bourbon, li dus d’Athènes, connestablez de Franche,
et grant fuison de comtes, de barons et de toute bonne chevalerie.
Apriès les messes qui furent dittez en l’ost de Franche, li roys
s’arma. Et si s’armèrent touttes gens, et se traissent sus les camps
et ordounnèrent leurs batailles. Si en fissent jusquez à quatre parmy
celi des marescals.

Endementroes que li connestablez de France entendoit à l’ordounner,
li roys Jehans appella quatre de ses chevaliers en qui il avoit moult
grant fianche et bons chevaliers as armes durement, monseigneur Ustasse
de Ribeumont, monseigneur Joffroy de Chargny, monseigneur Guichart de
Biaugeu et monseigneur le Baudrain de le Huesse; et leur dist qu’il
chevauçaissent deviers les Englès et avisassent leur aroy et en quel
couvenant il se tenoient et de quel costé on les poroit assaillir,
pour avoir ent l’avantaige. Chil quatre chevalier se partirent,
chacun montés sus fleur de courssier et les bachinès en le teste. Si
chevauchièrent si avant qu’il perçurent et congnurent assés clerement
lez arrois des Englès, et en apportèrent au roy toutte le verité et
coumment il estoient, si comme je vous diray, car li roys les oy
vollentiers. Fº 104.

P. 18, l. 26: messe.--_Le ms. B 6 ajoute_: il but ung cop. Fº 540.

P. 18, l. 27: se acumenia.--_Ms. B 3_: commenia. Fº 187.--_Mss. A 1
à 6_: se escommicha. Fº 187 vº.--_Mss. A 8, 9_: s’escommicha. Fº 196
vº.--_Mss. A 11 à 14_: se escommincha. Fº 172.--_Mss. A 15 à 17, 30
à 33_: se acommicha. Fº 181.--_Mss. A 18, 19_: se escomminga. Fº 192
vº.--_Mss. A 20 à 22_: se acommunia. Fº 261 vº.--_Mss. A 23 à 29_: se
acommenia. Fº 203.

P. 18, l. 28: messe.--_Ms. B 6_: Et puis montèrent à cheval, tout armé,
horsmis leur haumes.

P. 19, l. 2: Sallebruce.--_Mss. A 8, 9_: Sarrebruche.--_Mss. A 20 à
22_: Sallebruge.

P. 19, l. 3: Mont Ventadour.--_Mss. B 3, A 1 à 6, 11 à 14, 15 à 19, 23
à 29_: Ventadour.--_Mss. A 30 à 33_: Vandour. Fº 209.

P. 19, l. 4: tenures.--_Mss. B 3, A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: terres.

P. 20, l. 4 et 5: à.... pennons.--_Ms. B 6_: où bien avoit mille
chevaliers. Fº 545.

P. 20, l. 7: France.--_Ms. B 6_: où bien estoient quinze cens
chevaliers.

P. 20, l. 10: Entrues.--_Mss. A 8, 9_: Entrementes.

P. 20, l. 13 et 14: et monsigneur Guiçart d’Angle.--_Les mss. A 1 à 7,
11 à 14, 18, 19, 23 à 33 omettent ces mots._

P. 20, l. 18: li quatre.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18, 19, 23 à 33_: les
trois.

P. 20, l. 21: une partie de.--_Ms. A 29_: tout.

P. 20, l. 23: blanc.--_Mss. A 7 à 9, 23 à 33_: grant blanc. Fº 176 vº.

P. 21, l. 4: Tout.... volentiers.--_Mss. A 1 à 9, 11 à 14, 18, 19, 23
à 33_: Tout ce verrons nous voulentiers. Fº 188.--_Mss. A 20 à 22_: Ce
verrons nous très voulentiers. Fº 262.--Le ms. B 3 ajoute: au plaisir
et à l’aide de Dieu. Fº 187 vº.


§ =379=. P. 21, l. 5: En ces parolles.--_Ms. d’Amiens_: Li quattre
chevalier dessus noummés dissent enssi au roy qu’il avoient veu lez
Englès et pooient y estre environ douze mil hommez: troy mil hommez
d’armes, cinq mil archiers et quattre mil bidaus à piet, car tout
les avoient vew entrer en leur ordounnanche et mettre en conroy de
bataille, et avoient pris le lonch d’une haye et mis les archiers d’un
lés et de l’autre. Et n’avoit en toutte celle haye qu’une seulle entrée
où quatre hommez d’armes poroient chevauchier de froncq; et estoit
ceste entrée trop bien gardée d’archiers et de gens à piet. Apriès
se tenoient ou fons de ce chemin les gens d’armes en bon couvenant,
deux hayes d’archiers devant yaux, à mannière d’une herce; et estoient
tout à piet, lez cevaux derierre yaux. Et ne pooit on aller ne venir à
yaux de nul lés, fors par le chemin dont il estoient fortefiiet de le
haye, et avoient l’avantaige d’une petite montaingne dessus quoy leurs
chevaux et leur aroy estoient. A l’autre lés, sus senestre, avoit ung
petit plain, mès il l’avoient fortefiiet de fossés et de leur charroy,
et ne leur pooit on porter nul dammaige de ce costet. Adonc s’aresta li
roys et demanda as dessus dis chevaliers de quel part il conssilloient
à assaillir les Englès. Il regardèrent tout l’un l’autre et ne se
volloient mies avanchier de respondre, car il leur sambloit que li roys
les cargoit d’une grosse demande. Si se teurent une espasse, mès li
roys reprist le parolle et requist à monseigneur Ustasse de Ribeumont
que, sans delay, il en desist sen entente. Dont parla messires Ustasses
et dist que li Englès estoient en forte place mallement: «Se couvenra
des nostres prendre trois cens hommez par election, preux chevaliers,
hardis et alosés durement et chacun bien armés et bien montéz sus fleur
de courssiers, et chevauchier radement sans yaux ne leurs chevaux
espargnier, et de ces trois cens fendre et ouvrir et desrompre les
archiers d’Engleterre, et puis nos bataillez, qui sont grandez et
grosses et bien estoffées de bonnes gens d’armes, sievir vistement
et tout à piet, car il y a tant de vignes que cheval ne s’i poroient
avoir.»--«C’est li plus grans avantaigez que g’i say, par l’ame de mon
père! che respondi li roys de Franche. Messire Ustasse, vous en parlés
moult à point et très meurement, et il sera fait si comme vous l’avez
dit et deviset, ne jà n’ysterons de vostre ordounnanche.»

Dont furent là esleu et advisé trois cens hommez, chevaliers et
escuiers, par advis les plus preux et plus bachelereux de tout l’ost;
et les devoient li connestablez de Franche et li doy marescal conduire
et gouvrenner. Là ne fu mies misse en oubli fleur de chevalerie,
premierement messires Jehans de Cleremont, messires Ernoulz d’Audrehen,
messires Ustasses de Ribeumont, messires Jehans de Landas, messires
Robiers de Duras, messires Guillaummes, comtes de Douglas, d’Escoce,
et messires Archebaus Douglas, ses cousins germains, messires Guichars
de Biaugeu, messires Guillaummes de Nyelle, messires Guillaummes de
Montagut, d’Auviergne, li sirez de Pons en Poito, li sirez de Partenay,
messires Guichars d’Angle, li Archeprestrez, armés sus un courssier
couvert des parures le joene comte Pière d’Alençon, le seigneur de
Castielvilain, le seigneur de Grantsi, le visconte de Thouars, le
Baudrain de le Huesse, monseigneur Grimouton de Cambli, le seigneur
d’Espineuse, le Borgne de Rouvroi, messires Rabache de Hangiers, le
seigneur de Cramelles, messires Anthonne de Kodun, messires Hues de
Barbenchon pour le jonne comte de Blois, le seigneur de Saint Sauflieu,
le seigneur de Basentin et pluisseurs autres que je ne puis ou ne say
mies tout noummer; mès li nombrez de trois cens fu tous emplis, et se
monstrèrent tout pardevant les marescaux. Encorres estoient ordounné
avoecq yaux et en celle premierre bataille, une grosse routte de
chevaliers d’Allemaingne, où li comtes de Salebruche, li comtes Jehans
de Nasço, li comtes de Nido et pluisseurs autres estoient tout armé et
bien monté et en très bon couvenant. Si s’aprochièrent des Englès, et
entroes s’ordonnèrent les trois autres batailles.

La premierre bataille, apriès ceste dez marescaux, avoit li dus
de Normendie, ainnés filx dou roy Jehan; et avoit avoecq lui bien
trois mil hommes d’armes, chevaliers et escuiers, et neuf mil hommes
d’autrez gens, tous as armes. Et estoient au frain dou jone duc de
Normandie, pour lui gouvrenner et conssillier, li sires de Saint Venant
et messires Thummas de Vodenay, bourgignon, et s’arme de geullez à
trois tourtiaux d’or. Là avoit en celle bataille grant fuison de bonne
chevalerie. En le seconde bataille apriès, estoit li dus d’Orliens,
frèrez au roy de France, et avoit une grosse routte de gens d’armes,
et pooient estre bien quinze mil hommes, uns c’autrez. Apriès, estoit
la grosse bataille dou roy de Franche, où il avoit grant fuisson
de comtez, de barons et de chevaliers. Et estoit li roys armés lui
vingtime d’unes parurez; et portoit sa souverainne bannierre chils bons
chevaliers messires Joffroy de Chargny. Fº 104.

P. 21, l. 7: li quatre.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18, 19, 23 à 33_: les
trois.

P. 21, l. 12 et 13: quèles de vos nouvelles.--_Mss. A 8, 9_: quelles
nouvelles.

P. 21, l. 27: qu’il.... bataille.--_Mss. A 8, 9_: qu’ilz aient que une
bataille.

P. 22, l. 2: vesti.--_Mss. A 8, 9_: vestue.

P. 23, l. 5: rades.--_Mss. A 8, 9_: roides.

P. 23, l. 10: les.--_Ms. A 29_: la bataille des.

P. 23, l. 12 à 23: Là estoit.... d’Alençon.--_Ms. B 6_: Là estoit
toute la fleur de chevallerie de Franche. Là y eult noble et grande
ordonnanche entre les royaulx; car le roy de Franche fist armer luy
vintième de toutes ses plainnes armes de Franche, en manière que on
ne seut à dire lequel estoit le roy, qui bien ne le congnoisoit. Et
pour che que le conte d’Alenchon estoit lors ung jouene filz, li
Archeprestres fu armés à cheval couvers pour luy. Fº 545.

P. 23, l. 13: en ses parures.--_Mss. B 3, A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19, 30
à 33_: en ses paremens.--_Mss. A 15 à 17, 20 à 22_: de ses paremens. Fº
263.

P. 23, l. 22 et 23: ens ès armeures.--_Ms. B 3_: des armeures plaines.
Fº 188.--_Ms. B 4_: ens ès armes. Fº 174.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17,
20 à 22_: des armeures. Fº 198.--_Mss. A 11 à 14_: ès armeures. Fº
173.--_Mss. A 23 à 33_: ès armes. Fº 204 vº.


§ =380=. P. 23, l. 24: Quant.--_Ms. d’Amiens_: C’estoit une biauté de
veoir bannierrez, pignons, blazons et cez clerrez armurez reflamboiier
au soleil. Si estoit li roys de Franche montés sour ung blancq
courssier et tenoit ung blancq baston, et chevauchoit de bataille en
bataille, et prioit et amonestoit ses gens de bien faire, et leur
disoit par tel langage: «Biau seigneur, quant vous estes à Paris,
à Rains, à Chartres ou à Laon, vous manechiés les Englès, et vous
souhediés le teste armée devant yaux; or y estez vous. Je les vous
moustre: si vous voeille souvenir de vos mautalens et moustrer le
haynne que vous avés sour yaux, et contrevengier les dammaiges et
lez despis qu’il vous ont fès; car je vous proummès que nous lez
combaterons, et Dieux nous soit en aye!» Ensi reconfortoit li roys
Jehans ses gens; et tout chil qui le veoient et ooient, y entendoient
vollentiers.

Si estoit adonc messires Ustasses de Ribeumont, chilz vaillans
chevaliers, mout prochains dou roy, et seoit sour ung courssier fort et
delivre; et estoit armés de touttez pièces, et entendoit as bataillez
ordounner de par le roy. Et ossi à le fois il chevauchoit vers les
Englèz, pour veoir et aprendre de leur couvenant, et puis si s’en
revenoit deviers le roy. Et li roys li demandoit: «Messire Ustasse, que
vous samble il de nostre affaire?» Et li chevaliers l’en respondoit
mout joyeusement: «Certes, sire, très bien, au plaisir de Dieu; nous
arons hui une belle journée sour nos ennemis.»

Or devés vous savoir, entroes que ces batailles s’ordounoient, tant li
Franchois comme li Englèz, et que chacuns entendoit à se besoingne,
vinrent deviers le roy de Franche doy cardinal, loist assavoir messires
Tallerans, cardinaulx de Pieregort, et messires Nicoles, cardinaulx
d’Urgel. Si priièrent moult affectueusement, en nom de pité et
d’umelité, au roy Jehan, que il volsist mettre ce jour en souffrance et
entendre à aucune belle pais, pour lui et son royaumme [delivrer] de
ses ennemis. Li roys de Franche à le priière des cardinaux descendi,
mès ce fu à dur et moult longement; car il lez volloit combattre, et li
sien en estoient en grant vollenté, si comme il disoient et moustroient.

Quant li cardinal dessus noummet eurent amené le roy de France ad ce
que chilz jours estoit mis en souffranche de respit, si s’en vinrent
deviers le prinche et li comptèrent ce qu’il avoient impetret à grant
meschief, et li priièrent que il volsist entendre et descendre à
tretié d’acort, à quel meschief que ce fust, car il estoit en un mout
dur parti. Li prinches y entendi vollentiers, car il et ses conssaux
se veoient enclos ou fort dou royaumme. Et se doubtèrent de premiers
li Englès et li Gascon, que li Franchois ne les tenissent là ainsi
que pour assegiéz sans combattre; c’estoit li ordounnanche qu’il
resongnoient le plus. Si furent tretiet et proposet par cez cardinaux,
qui allèrent ce dimmence de l’un à l’autre, pluisseur tretié d’acort
ou de pès, et missent pluiseurs parchons avant; mès nulle n’en peut
venir à effet, car li roys de Franche et ses conssaux, qui tenoient les
Englès pour assegiéz, ne s’i volloient acorder ne assentir nullement,
se li prinches et tout chil qui avoecq lui estoient, ne se rendoient
simplement au roy et à se volenté. Laquelle cose li Englès et li
Gascon n’ewissent jammais fait; bien offroient au roy de France, si
comme jou oy depuis recorder, que li princez ewist rendu tous les
prisonniers qu’il avoit pris en ce voiaige, villes et castiaux ossi, et
se astenroit de lui armer sept ans contre le royaumme de Franche: ceste
offre ne vot mies li roys de France acepter. Fº 104 rº et vº.

P. 23, l. 27 et p. 24, l. 2: on fist.... piés.--_Ms. B 6_: Le roi de
Franche commanda, ou nom de Dieu et de saint Denis, à apparlier, et
fist copper à chacun les poulanes de leurs sollers ou des housiauls, et
retaillier sa lance à le longeur de cinq piés. Fºs 545 et 546.

P. 24, l. 5: et fu.--_Mss. A 8, 9_: car elle sembla.

P. 24, l. 8: evous.... qui vient.--_Mss. A 8, 9_: vint.

P. 24, l. 11: jointes.--_Ms. B 6_: en genoulant. Fº 542.

P. 24, l. 11 et 12: pour si hault homme.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18,
19_: pour si hault seigneur.--_Ms. B 3_: pour l’onneur de Dieu. Fº
188.--_Mss. A 23 à 33_: pour Dieu. Fº 204 vº.

P. 24, l. 12: astenir.--_Mss. A 8, 9_: abstenir.

P. 24, l. 12 et 13: afrener.--_Mss. A 20 à 22_: reffrener. Fº 263.

P. 24, l. 30: quoiteusement.--_Mss. A 8, 9_: hastivement.

P. 24, l. 31: prince.--_Ms. B 6_: qu’il trouva, comme il me fu dit,
assés tretable. Fº 542.

P. 25, l. 6: le poissance.--_Ms. B 3_: la grande puissance.--_Ms. A
29_: le povoir de la grant chevalerie.

P. 25, l. 14: gens.--_Le ms. A 29 ajoute_: et tant de noble chevalerie.

P. 25, l. 24: fuir.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: ne eschaper.

P. 25, l. 27: busiier.--_Ms. B 4_: busier. Fº 174 vº.--_Mss. A 1 à 7,
11 à 14, 18, 19_: penser.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: muser. Fº
198 vº.

P. 26, l. 11: samis.--_Ms. B 3_: sandal. Fº 188 vº.--_Ce mot manque
dans A 20 à 33._

P. 26, l. 11: cointe.--_Mss. A 7, 11 à 14, 18, 19, 23 à 33_: jolis.

P. 26, l. 15: grant.--_Ms. A 29_: prochain.

P. 26, l. 17: travilla.--_Mss. A 8, 9_: travailla.

P. 26, l. 19 à 25: mès.... avant.--_Ms. B 6_: mais onques il n’y peult
amolier le cuer du roy de Franche, car nullement il ne volloit oïr
parler de pais; car messire Ustasse de Ribemont, qui moult estoit en le
grace du roy de Franche, brisoit tous les traitiés, sitost qu’il avoit
loisir de parler au roy. Fº 543.

P. 26, l. 24: pareçons.--_Mss. A 8, 9_: paroles.

P. 27, l. 1: entiers.--_Le ms. B 6 ajoute_: ne nulz de chieulx qui là
estoient. Fº 542.


§ =381=. P. 27, l. 8: Endementrues.--_Ms. d’Amiens_: Endementroes
que chil doy cardinal alloient de l’un à l’autre, et que souffranche
estoit des deux hos, avoit aucuns chevaliers entre les Englès, jonnes
et amoureus, qui s’avanchoient de chevauchier avant pour veoir le
couvenant des Franchois et le grant plenté des belles gens d’armes qui
là estoient.

Dont il avint que messires Jehans Camdos et messires Jehans de
Cleremont, marescaux de France, se trouvèrent sur les champs où
il chevauchoient de l’un à l’autre. Et portoit chacuns une meysme
devise, sus son senestre bras, desus ses parures: c’estoit ouvré de
broudure, une bleue damme, en un ray d’un soleil, bien perlée et bien
arrée. Quant il se furent trouvé d’avanture, il se coummencièrent à
ramprounner.

Et demanda li marescaux de Franche à monseigneur Jehan Camdos depuis
quel tierme il avoit porté et enchargiet sa devise. Li chevaliers
englès li respondi que de ce n’avoit il que faire de savoir, et que
la devise pooit ossi bien estre sienne que à nul autre. Dont li dist
messires Jehans de Cleremont: «Camdos, Camdos, che sont bien des
ponnées de vos Englès; il sèvent à leur hounneur faire peu de cose de
nouviel. La devise est mienne et devant vous l’encargai; et, se demain
je le vous voy porter, je le vous calengeray.»--«Sire, ce respondi
messires Jehans Cambdos, et à mon pooir je le deffenderay.» Ensi et par
yrour se departi li uns de l’autre, sans plus riens faire ne dire. Fºs
104 vº et 105.

P. 27, l. 8: Endementrues.--_Mss. A 8, 9_: Entrementes.

P. 27, l. 22: frichement.--_Mss. A 8, 9_: friquement.

P. 27, l. 24: place.--_Mss. A 8, 9_: plaise.

P. 27, l. 28: est.--_Mss. A 8, 9_: estoit.

P. 27, l. 29 et 30: li plus honnourée gent.--_Mss. A 8, 9_: les plus
honnourez gens.

P. 27, l. 31 et p. 29, l. 5: Tout.... estat.--_Ms. B 6_: Et ot le roy
conseil sur les camps à ses marisaulx, monseigneur Jehan de Clermont
et monseigneur Ernoul d’Audrehen, comment il se mente[n]roient. Sy
furent envoié les deus marisaulx par le commandement du roy, et che
pour aviser le conduite des Englès ne coument on les pouroit combatre,
car le roy de Franche promettoit qu’il les combateroit, et toutes ses
gens en estoient en grant desir. Sy chevauchèrent les dis marisaulx
sy avant, l’uns à destre, ly aultre à senestre, que il ymaginèrent et
avisèrent assés le conduite des Englès.

Ensy qu’il s’en retournoient, par especial le marisal de Clermont s’en
retournoit sur ung bay coursier que le roy de France luy avoit donnet
à che matin, il encontra en son chemin monseigneur Jehan Camdos. Là
eult grandes parolles entre yaulx: je vous diray pour quelle raison.
Le marisal de Clermont portoit par devise en sa manche une bleuwe
dame, ouvrée de broudure. Et ossy faisoit monseigneur Jehan Camdos
qui s’aresta de travers sur les camps, en luy demandant et disant:
«Marisaulx, marisaulx, qui vous fait porter ma devise? Se je vous
trouvoie en bataille, je le vous calengeroie.»--«Camdos, Camdos, dist
messire Jehan de Clermont, et à mon povoir je le deffendroie. Et pour
coy, biau sire, ne pui ge ossy bien porter une blewe dame comme vous:
je l’ay porté devant vous et porteray.» Lors respondy messire Jehan
Camdos et dist: «De par Dieu, Clermont, Clermont, che n’est pas verité,
et le vous mousteray, se nous nous combatons. Et se les perchons se
font aultrement que nous partons sans combatre, je le vous callengeray
et prouveray de mon corps contre le vostre que la devise doit miène
iestre mieulx que vostre.» Sur chel estat, par grant felonnie et
mautalent, il departirent ly ungs de l’autre, et retourna chacun devers
sa partie pour faire relacion de che qu’il avoient trouvé. Fºs 541 et
542.

P. 28, l. 6: felenesces.--_Mss. A 8, 9_: felonnesses.

P. 28, l. 9: blewe.--_Mss. A 8, 9_: bleue.

P. 28, l. 10: ou ray d’un soleil.--_Mss. B 3, A 11 à 14_: au ray du
soleil. Fº 189.--_Mss. A 8, 9_: ou rays de soleil. Fº 199.

P. 28, l. 10 et 11: sus le senestre brach.--_Ces mots manquent dans les
mss. A._

P. 28, l. 11 et 12: leur deseurain vestement.--_Mss. A 1 à 9, 11 à 14,
18, 19, 23 à 33_: leurs plus haulx vestemens. Fº 190.

P. 28, l. 20: Je le vous devee.--_Ms. B 3_: il n’est pas vray. Fº 189.

P. 28, l. 20: devée.--_Ms. B 4_: denie. Fº 175.--_Mss. A 7 à 9, 11 à
33_: nye. Fº 178 vº.

P. 29, l. 1: des posnées de vos Englès.--_Ms. B 3_: des façons de
vous autres Anglois.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: des parolles de vous
Anglois.--_Mss. A 8, 9_: des pompes de vous Anglois. Fº 199.--_Mss. A
11 à 14_: des paroles d’entre vous Anglois. Fº 174.--_Mss. A 15 à 17_:
des ponnées d’entre vous Anglois. Fº 183 vº.--_Mss. A 20 à 22_: les
pompes d’entre vous Anglois. Fº 264 vº.--_Mss. A 23 à 29_: les paroles
de voz Anglois. Fº 205 vº.--_Mss. A 7, 30 à 33_: des parolles de voz
Engloys. Fº 178 vº.

P. 29, l. 2: mès.--_Le ms. B 3 ajoute_: tout.--_Les mss. A 11 à 14
ajoutent_: fors.


§ =382=. P. 29, l. 6: Vous avés.--_Ms. d’Amiens_: Et toudis alloient
li cardinal de l’un à l’autre, qui riens ne faisoient. Quant ce vint
au soir, il se retraissent à Poitiers, et li Englès et li Franchois
demorèrent sus lez camps, tous rengiés l’un devant l’autre.

Quant ce vint le lundy au matin, on dist pluisseurs messes en touttes
les deux hos, et s’acumenia qui acumeniier se volt. Apriès les messes,
chacuns se remist en se bataille et desoubz se bannierre, ensi que le
dimenche il avoient esté ordounnet.

Encorres revinrent li doy cardinal et veurent coummenchier à traitier
pour brisier celle journée: mès il despleut à aucuns chevaliers de
Franche, et leur dissent que, se il aloient ne venoient plus, il leur
en mescheroit. Si se retraissent li doy cardinal à Poitiers sour ceste
parolle. Fº 105.

P. 29, l. 11: à cief.--_Mss. A 7 à 9_: à chief. Fº 179.

P. 29, l. 11: et fu tout bas vespres.--_Mss. A 8, 9_: et furent basses
vespres.

P. 29, l. 12: le cité de.--_Ces mots manquent dans A 7 à 9 et B 4._

P. 29, l. 12: Poitiers.--_Le ms. A 29 ajoute_: moult troublé qu’il ne
povoit venir au dessus de sa poursuite.

P. 29, l. 19: estoient.--_Mss. A 8, 9_: estoit.

P. 29, l. 25: fosser.--_Mss. A 8, 9_: fossoier.

P. 30, l. 1: en.... l’autre.--_Mss. A 8, 9_: en l’ost de l’un et de
l’autre.

P. 30, l. 7: s’en ensonnioit.--_Ms. B 3_: s’en entremettoit. Fº 189.

P. 30, l. 12: grasce.--_Ms. A 29_: voie.

P. 30, l. 13: impetrer.--_Mss. A_: trouver.--_Le ms. B 3 ajoute_: ne
trouver.

P. 30, l. 22: semblèrent.--_Le ms. A 29 ajoute_: ce soir.

P. 30, l. 24: d’Amposte.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18, 19_: d’Ampostre.

P. 30, l. 29: pour.... apaisenter.--_Mss. A 20 à 22_: pour ce qu’il les
avoit voulu accorder. Fº 265 vº.

P. 30, l. 29: de apaisenter.--_Mss. B, A 1 à 7, 11 à 14, 18, 19_:
apaiser, apaisier, appaisier.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17_: et appaiseur. Fº
199 vº.

P. 30, l. 28 à 32: car.... François.--_Ces cinq lignes manquent dans
les mss. A 23 à 33._ Fº 206.


§ =383=. P. 31, l. 1: Li ordenance.--_Ms. d’Amiens_: Vous avés chy
dessus oy coumment li troi cens hommes à cheval estoient bien monté et
quel cose il devoient faire. D’autre part, je vous ay petit parlet dou
couvenant des Englès, fors ensi que li quatre chevalier envoiiet de
par le roy de Franche raportèrent: che fu au plus justement, seloncq
leur advis, qu’il le peurent aviser ne considerer. Bien est voirs
que li Franchois estoient cinq tans de gens que li Englès, mès les
gens d’armes englès et gascon estoient toutte gens d’eslite; et ossi
estoient en verité li plus des Franchois, et bien se moustrèrent.

Quant li prinches de Gallez et li seigneur d’Engleterre et de
Gascoingne virent que combattre les couvenoit, si se comfortèrent li
ungs parmy l’autre et ordonnèrent troix bataillez; et avoit en chacune
mil hommez d’armez et vint deus cens archiers et quinze cens brigans
de piet, que li aucun en armes apellent ribaubailles, car il sieuvent
les gens d’armes et se mettent entre lez bataillez; et si tost que on a
abatu gens d’armes, il viennent sus yaux [et] les ochient sans pité.

La premierre bataille des Englois avoient li doy marescal, li comtez
de Warvich et li comtez de Sufforch. Et là estoient li Gascon, li
sires de Labreth, li sires de Pummiers et si frerre, li sires de
Montferart, li sires de l’Espare, li sires de Muchident, li sirez de
Condon, messires Jehans de Grailli, captal de Beus, messires Ainmeris
de Tarse et pluisseur aultre bon chevalier et escuier de Gascoingne et
d’Engleterre, et les archiers tous devant yaux à manierre d’une herce.

La seconde bataille avoit li prinches à mil hommes d’armes, vint cinq
cens archiers et seize cens brigans; et estoient au frain dou prinche
et pour son corps garder, chil doy bon chevalier, messire Jehans
Cambdos et messires James d’Audelée. Là estoient en le bataille dou
prinche chil bon chevalier, messires Renaux de Gobehen, messire Ricart
de Stamfort, li sires de le Ware, messires Edouars, sirez Despenssiers,
qui y fu fès chevaliers et leva banière, messires Bietremieux de
Bruche, messire Pière d’Audelée, messires Hues et messires Thummas
lez Despenssiers, messire Thummas de Grantson, messires Richars de
Pontcardon, messires Neel Lorinch, li sires de Felleton et pluisseur
autre bon chevalier et escuier. Si estoient très bien ordounnet et mis
en bon couvenant, chacun baron et chevalier desoubz se bannierre et se
penon, et les archiers devant yaux.

La tierce bataille, qui estoit si comme li arrieregarde, gouvrenoient
doy comte d’Engleterre, bon chevalier durement, li comtez de Sallebrin
et li comtes d’Askesouforch. Là estoient messire Guillaume Filx
Warinne, messires Estievennes de Gousenton, li sires de Braseton, li
sires de Multon, messires Bauduins de Fraville, li sires de Basset,
li sires de Willebi, li sirez de Bercler, messires Danniel Pasèle,
messires Denis de Morbeke et pluisseurs autres bons chevalliers et
escuiers, chacuns seigneurs desoubz se bannierre et les archiers devant
yaux. Si se comfortoient bellement, seloncq le quantité qu’il estoient,
et avoient bien empris que d’iaux combattre tant qu’il poroient durer.
Enssi estoient lez bataillez ordounnées, si comme vous avés oy deviser.
Fº 105.

P. 31, l. 5 et 6: entre lez batailles.--_Ces mots manquent dans les
mss. A 8, 9._

P. 31, l. 7: lés.--_Mss. A 8, 9_: costé.

P. 31, l. 8 et 9: trop haute ne trop roste.--_Ms. B 3_: ne trop basse
ne trop haulte. Fº 189 vº.

P. 31, l. 9: roste.--_Mss. A 1 à 9, 11 à 19_: roide. Fº 190 vº.

P. 31, l. 11: couverte.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: toute.

P. 31, l. 13: par desous.--_Mss. A 8, 9_: dessoubz.--_Mss. A 1 à 6, 11
à 14_: par dessus. Fº 190 vº.--_Mss. A 18, 19_: par ensus. Fº 196.

P. 31, l. 15: ou fons de ces vignes.--_Ms. B 4_: desous ces vingnes. Fº
175 vº.

P. 31, l. 15: et.--_Mss. A 1 à 6_: en.

P. 31, l. 16: à piet.--_Mss. A 1 à 9, 11 à 14, 15 à 19, 23 à 33_: armé.

P. 31, l. 17: se il leur besongnast.--_Mss. A 8, 9_: se il estoit
besoing.

P. 31, l. 19: harnas.--_Mss. A 8, 9_: harnois.

P. 31, l. 21: renommer.--_Mss. A 8, 9_: nommer.

P. 31, l. 30: Bercler.--_Mss. A 7, 23 à 33_: Dercler.

P. 32, l. 1: Fil Warin.--_Mss. A 2, 11 à 14, 18, 19, 23 à 33_: de
Warvic.

P. 32, l. 2: Maune.--_Mss. A 20 à 22_: Manny. Fº 266.

P. 32, l. 3: Brues.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 23 à 29_: Brunes.

P. 32, l. 3: le signeur de Felleton.--_Mss. A 15 à 17_: Guillaume
Felletonne.--_Les mêmes mss. ajoutent_: monseigneur Thomas de
Pontchardon.

P. 32, l. 5: Cousenton.--_Mss. A 2, 11 à 14, 18, 19_:
Constracon.--_Mss. A 20 à 22_: Coussenton.

P. 32, l. 6 _à_ 8: le signeur de Labreth.... Pumiers.--_Mss. A 15
à 17_: monseigneur Aymenion de Pommiers et monseigneur Aymeri et
monseigneur Helies de Pommiers ses frères. Fº 184 vº.

P. 32, l. 11: Montchident.--_Ms. B 3_: Mucidan. Fº 189 vº.--_Mss. A 1 à
6, 8, 9, 11 à 14_: Mucident. Fº 191.--_Mss. A 15 à 17_: Mussidant. Fº
184 vº.

P. 32, l. 12: Condon.--_Mss. A 18, 19, 23 à 33_: Couson. Fº 196.

P. 32, l. 12 et 13: Montferrat.--_Mss. B 3, A 1 à 6, 11 à 14_:
Montferrant.

P. 32, l. 13: Landuras.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: le seigneur de
Tannay Boutonne.

P. 32, l. 18: Pasele.--_Mss. A 2, 18, 19, 23_: Passelle.--_Ms. A 24_:
Phaselle.

P. 32, l. 22: huit mil hommes.--_Ms. B 6_: de cinq à six mille archiés
et deux mille hommes d’armes. Fº 544.

P. 32, l. 22: hommes.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14 ajoutent_: plus hault
de huit mille hommes, gens d’armes, archiers et brigans, uns et autres.
Et les François estoient bien de bonnes gens plus de soixante mille
combatans, dont il y avoit grant foison de ducs, de contes, de barons
et plus de trois mille chevaliers et escuiers, et grant foison d’autres
bonnes gens d’armes. Fº 191.

P. 32, l. 23: cinquante mil.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18, 19, 23 à 33_:
soixante mil.

P. 32, l. 23: combatans.--_Les mss. A 30 à 33 ajoutent_: tous comptez.
Fº 211.

P. 32, l. 24: trois mil.--_Mss. A 20 à 22_: quatre mil. Fº 266.

P. 32, l. 24: chevaliers.--_Ms. B 3_: archiers. Fº 189 vº.


§ =384=. P. 32, l. 25: Quant.--_Ms. d’Amiens_: Li roys de Franche
et ses conssaux, qui à nul acord ne tretiet de pès n’avoient vollut
entendre ne descendre, fissent, ou nom de Dieu et de monseigneur saint
Denis, aprochier le bataille des marescaux et des Allemans.

Or avint que messires Ustasses d’Aubrecicourt, pour sen corps
avanchier, se parti de son conroi et s’adrecha entre lez bataillez
contre ung chevalier d’Allemaigne qui s’armoit d’argent à cinq roses
de geules, et ferirent chevaux des esperons et se conssuirent de leurs
glaives sour leurs targes. Si appelloit on le chevalier alemant messire
Lois de Retombes, et estoit des gens le comte Jehan de Nasço. La jouste
dez deux chevaliers fu moult belle, car il se portèrent tout doy jus à
terre. Messires Ustasse se releva premierement et couri à son glaive,
et puis s’en vint sus le chevalier qui estoit relevés; si l’assailli
vassaument, et l’ewist à ce coummenchement concquis par armes, quant
chil de se bataille se desroutèrent et vinrent sus messire Ustasse, et
l’assaillirent vistement et environnèrent de tous lés. Là ne fu nient
adonc messires Ustassez secourus dez siens: de quoy il fu pris et
fianchiéz prison des Allemans et mis sus un kar.

Dont aprochièrent li marescal et le bataille, et entrèrent tout à
cheval dedens le chemin où li grosse haye estoit de deux costéz.
Sitost furent là embatu, archier commencièrent à traire à esploit à
deux léz de le haie et à bersser chevaux et à enfiller de ces longhez
saiettez barbues. Chil cheval, qui tret estoient et qui les fiers de
ces saiettes sentoient, resongnoient et ne volloient avant aller. Et
se tournoit li ungs de traviers, li autre de costet, ou il ceoient et
trebuchoient desoubz leurs maistres qui ne se pooient relever. Et les
gens d’armes englès venoient entre deux et les ocioient ou prendoient à
vollenté. Fº 105 rº et vº.

P. 32, l. 25: cilz jones homs.--_Ces mots manquent dans les mss. A 1 à
7, 11 à 14, 18, 19, 23 à 33._ Fº 191.

P. 32, l. 25: Galles.--_Le ms. A 29 ajoute_: et son conseil.

P. 32, l. 27: Pieregorch.--_Le ms. A 29 ajoute_: qui tant avoit
travaillé pour y mettre l’accord.

P. 32, l. 27: s’en raloit.--_Le ms. A 29 ajoute_: à Poictiers.

P. 32, l. 28: France.--_Le ms. A 29 ajoute_: et ses princes et autres
moult petit les doutoyent ne admiroient.

P. 32, l. 29: amiroit.--_Mss. A 8, 9_: aimoit.

P. 32, l. 29 et p. 33, l. 1: si se.... gens.--_Ms. A 29_: il chevaucha
par toutes ses batailles et à viaire riant et joyeux.

P. 33, l. 4: la victoire.--_Mss. A 3, 11 à 14_: la vertu ne la victoire.

P. 33, l. 6: honnouré.--_Les mss. A 1 à 7, 11 à 33 ajoutent_: gens. Fº
191.

P. 33, l. 8: des.--_Mss. B 3, A 8, 9, 15 à 17_: deux. Fº 190.--_Mss. A
1 à 6, 11 à 14, 18, 19, 23 à 33_: de.

P. 33, l. 8: des biaux frères.--_Mss. A 20 à 22_: mes deux enfants. Fº
266.

P. 33, l. 19: James.--_Mss. A 8, 9_: Jacques.

P. 33, l. 22: vaillans.--_Ms. B 3_: preux. Fº 190.

P. 33, l. 22: homs.--_Mss. B 3, A 1 à 9, 11 à 14, 15 à 22_: chevalier.

P. 33, l. 22 et 23: durement.--_Ms. B 3_: merveilleusement.

P. 33, l. 29: li mieudres.--_Mss. A 8, 9_: le mieux.

P. 33, l. 30: morroit.--_Mss. A 8, 9_: demourroit.

P. 33, l. 30: Dont.--_Mss. A 8, 9_: Adonc.

P. 34, l. 9: pri.--_Le ms. A 29 ajoute_: moult.

P. 34, l. 9 et 10: en.... servicez.--_Mss. A 8, 9_: en guerredon des
services que je fis onques.

P. 34, l. 16: acorda.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: moult. Fº
185.--_Les mss. A 20 à 22 ajoutent_: très. Fº 266 vº.

P. 34, l. 17 et 18: li mieudres.--_Mss. A 8, 9_: le meilleur.

P. 34, l. 22: garder.--_Les mss. A 23 à 33 ajoutent_: Cestui messire
James estoit saige homme et vaillant chevalier, et par lui avoit esté
fait la plus grant partie de l’ordonnance des batailles le jour
devant, car moult estoit expert en tel cas. Fº 207 vº.

P. 35, l. 1: leurs.--_Mss. A 8, 9_: ses.

P. 35, l. 5: batailles.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: aux François.

P. 35, l. 8: embraça.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: embrocha. Fº
191 vº.--_Ms. A 7_: embroscha. Fº 180.--_Mss. A 23 à 29_: accola. Fº
207 vº.

P. 35, l. 9: batailles.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: Adonc.

P. 35, l. 10: Loeis.--_Mss. A 20 à 22_: Denis. Fº 267.

P. 35, l. 10: Recombes.--_Mss. A 23 à 29_: Combres. Fº 207 vº.--_Mss. A
30 à 33_: Comcombes. Fº 211 vº.

P. 35, l. 10 et 11: portoit.--_Les mss. B 3, A 1 à 6, 8, 9, 11 à 14, 18
à 33 ajoutent_: ung escu. Fº 190 vº.

P. 35, l, 12: d’ermine.... geulez.--_Ms. B 3_: semé d’ermines an
hamaides de gueules.

P. 35, l. 12: d’ermine.--_Mss. A 18, 19_: d’armenie. Fº 197 vº.

P. 35, l. 16: consievirent.--_Mss. A 8, 9_: consuirent.

P. 35, l. 24: l’ensonniièrent et.--_Ces mots manquent dans A 8, 9._

P. 35, l. 25 et 26: et point.... leurs.--_Mss. A 20 à 22_: car pas
n’avoit ayde de ses gens. Fº 267.--_Mss. A 23 à 33_: et point aidié. Fº
208.

P. 35, l. 26: menés ent.--_Mss. A 8, 9_: enmenez.

P. 35, l. 32: li bataille.--_Mss. A 8, 9_: li estours.

P. 36, l. 4: dedens le.--_Mss. A 8, 9_: ou.

P. 36, l. 7: lés.--_Mss. A 8, 9_: costez.

P. 36, l. 7: berser.--_Mss. A 8, 9_: verser.

P. 36, l. 8: ens.--_Mss. A 8, 9_: dedens.

P. 36, l. 10: ressongnoient.--_Mss. A 8, 9_: ressoignoient.--_Mss. A 23
à 33_: redoubtoient. Fº 208.

P. 36, l. 12: cheoient et trebuchoient.--_Mss. A 20 à 22_: fondoient.
Fº 267.

P. 36, l. 13: relever.--_Ms. B 6_: Et là venoient entre yaulx gens
ribaus englès, qui se boutoient entre ces archiés et ocioient ces
Franchois de leurs coutiaulx, là où il les veoient gesir à mesquief; et
en y ot plus de cent et cinquante qui là furent occis. Fº 547.

P. 36, l. 14 et 15: ne.... prince.--_Ms. A 29_: Et tellement fut la
dicte bataille des marescaux travaillée par le traict, que nullement
elle ne peut approcher la bataille du prince.

P. 36, l. 19: peurent.--_Le ms. A 29 ajoute_: aborder, tellement
estoyent oppressés à tous lés.

P. 36, l. 27: grant temps ensamble.--_Ms. A 29_: moult
vaillamment.--_Mss. A 20 à 22_: longuement.

P. 37, l. 2: abatu.--_Le ms. A 29 ajoute_: et leurs chevaux estoient
fondus.

P. 37, l. 4: et.... navrés.--_Ces mots manquent dans A 8, 9._


§ =385=. P. 37, l. 10: D’autre part.--_Ms. d’Amiens_: Enssi fu li
bataille des marescaux desconfite à grant mescief, et là mors des
premiers messires Jehans de Cleremont, et pris messires Ernoulx
d’Audrehen, et durement navrés et mors messires Ustasses de Ribeumont,
mès il y fist merveilles d’armes de son corps. Chil qui derierre
estoient et qui le meschief veoient et qui avant passer ne pooient,
reculoient et venoient deviers le bataille dou duc de Normendie, qui
estoit grande et espesse; mais tantost fu aclerie, quant il virent et
entendirent que li marescal estoient desconfi. Et montèrent à ceval
li plus et s’en partirent; car il descendi une routte d’Englès d’une
montaingne, en costiant lez bataillez, tout montet à cheval, et grant
fuison d’archiers devant yaux, et s’en vinrent ferir sus elle sus le
bataille le duc de Normendie. Au voir dire, li archier d’Engleterre
portèrent à leurs gens moult grant avantage et trop esbahirent les
Franchois, car il traioient si ouniement et si espessement que li
Franchois ne savoient auquel lés entendre, qu’il ne fuissent consievi
dou tret, et toudis s’avanchoient il et concqueroient terre. Fº 105 vº.

P. 37, l. 16: voelent.--_Mss. A 8, 9_: vouldrent.

P. 37, l. 17: les.--_Le ms. A 29 ajoute_: grosses.

P. 37, l. 18 _à_ 22: A painnes.... avant.--_Ms. A 29_: Si avint en peu
d’heure un très grant meschef sur la bataille des mareschaux de France,
car ils fondoyent et trebuchoyent l’un sur l’autre, tout à cheval. Et
ne pouvoient aler avant ne arrière les plusieurs, tant en y avoit de
versés à terre, les uns morts, les autres non. Et maints en y avoit
de abbattus qui mouroyent à douleur entre les pieds des chevaulx; et
maints en y eut d’estaincts par faute d’ayde.

P. 37, l. 25: vers.--_Mss. A_: sur.

P. 37, l. 27: despessie.--_Ms. B 4_: espessie. Fº 177.--_Mss. A 1 à 6,
11 à 14, 18, 19, 23 à 33_: esparsse. Fº 192 vº.--_Ms. A 7_: espesse.
Fº 181.--_Mss. A 8, 9_: despessie. Fº 201 vº.--_Mss. A 20 à 22_:
despeschée. Fº 267 vº.--_Ce mot manque dans A 15 à 17._

P. 37, l. 27: par derière.--_Le ms. A 29 ajoute_: et tantost s’ouvrit.

P. 38, l. 1: descendirent.--_Mss. A 8, 9_: descendi.

P. 38, l. 5: Normendie.--_Le ms. B 6 ajoute_: qui estoit à che
commenchement larghe par devant et estroite par derière; mais tantost
fu estroite par devant et larghe par derière. Fº 548.

P. 38, l. 9: au quel lés.--_Mss. A 8, 9_: de quel costé.

P. 38, l. 10: consievi.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: consuis.--_Mss. A 11
à 14, 23 à 33_: consuivis. Fº 176.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_:
attains. Fº 201 vº.

P. 38, l. 10: et.--_Les mss. A 1 à 7, 11 à 22 ajoutent_: petit à petit.


§ =386=. P. 38, l. 12: Quant.--_Ms. d’Amiens_: Quant les gens d’armes
d’Engletere virent que ceste premierre bataille estoit desconfite, et
que la bataille deu duc de Normendie s’ouvroit et branloit, si leur
revint force et couraige. Et montèrent errant, tout à cheval, chil qui
cevaux avoient. Et quoyque de premiers il se fuissent mis en troix
bataillez, il se remissent tantost en une; et puis cevaucièrent avant,
en escriant moult hault et moult cler: «Saint Gorge! Giane!» Fº 105 vº.

P. 38, l. 13: bataille.--_Le ms. A 29 ajoute_: des mareschaus.

P. 38, l. 14: de Normendie.--_Ces mots manquent dans A 1 à 7._

P. 38, l. 15: ouvrir.--_Le ms. A 29 ajoute_: et à monter à cheval et
partir.

P. 38, l. 22: dist.--_Le ms. A 29 ajoute_: tout en riant.

P. 38, l. 23: un.... honnourable.--_Ms. A 29_: un mot de haulte honneur
et de grande vaillance.--_Ces mots manquent dans A 11 à 14._

P. 38, l. 23: grant.--_Mss. A 20 à 22_: très grant. Fº 268.

P. 38, l. 27: besongne.--_Mss. B 3, A 8, 9_: bataille.

P. 38, l. 27: par vaillance.--_Ms. A 29_: par la vaillance dont il est.

P. 39, l. 1: alons.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: alons.

P. 39, l. 6: li enchaus.--_Mss. A 8, 9_: l’enchas.

P. 39, l. 7: bien.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: que.

P. 39, l. 11: sus.--_Ms. A 29_: un peu à.

P. 39, l. 12: Duras.--_Le ms. A 29 ajoute_: neveu du cardinal de
Pierregort.

P. 39, l. 14: à l’environ.--_Ms. A 29_: entour lui.

P. 39, l. 15 et 16: arciers.--_Le ms. B 3 ajoute_: et dist.

P. 39, l. 15: deux.--_Ms. A 29_: trois.

P. 39, l. 16: à.--_Les mss. B 3, A 23 à 33 ajoutent_: à.

P. 39, l. 27: travellent.--_Mss. A 8, 9_: travaillent.

P. 40, l. 1: d’Amposte.--_Le ms. B 6 ajoute_: Rogier de Pierregos. Fº
553.

P. 40, l. 3: aïr.--_Mss. A 8, 9_: yre.

P. 40, l. 6: entendés.--_Mss. B 3, A 7_: attendez.--_Ms. A 29_:
entendons à avoir le roi de France qui est.

P. 40, l. 7: ne soit.--_Mss. A 8, 9_: n’est.


§ =387=. P. 40, l. 11: Ensi que.--_Ms. d’Amiens_: Et fissent passer
leurs bannierres et trouvèrent de première encontre le bataille
des Allemans, qui tantost fu desconfite. Là furent pris li comtes
de Sallebruge, li comtes de Nido, li conte Jehans de Nasço et
pluisseurs autrez chevaliers et escuiers, et rescous messires Ustasses
d’Aubrecicourt par monseigneur Jehan de Gistelle, son compaignon, et
remis à cheval, liquelx y fist depuis moult de belles appertisses
d’armez.

Quant la bataille dou ducq de Normendie, si comme je vous ai dit,
virent aprochier si fortement les batailles dou prinche qui jà avoient
desconfi les marescaux et les Alemans et estoient entré en cache, si
furent tout esbahy; et entendirent li plus à yaux sauver et à sauver
les enfans dou roy, premierement le duc de Normendie, le comte de
Poitiers et le comte de Tourainne, qui estoient ad ce jour tout troy
moult jonne: si crurent ceux qui les gouvrenoient. Avoecq ces trois
seigneurs se partirent seize cens lanches, et prissent le cemin de
Cauvegny.

Quant messires Jehans de Landas et messires Thieubaux de Vodenay, qui
estoient mestre et menneur dou duc de Normendie avoecq le seigneur de
Saint Venant, eurent chevauchiet environ une grosse lieuwe, il prissent
congiet au ducq et priièrent au seigneur de Saint Venant que mies ne
le volsist laissier, mès menner à sauveté, et qu’il y acquerroit otant
d’onneur en gardant son corps, que ce qu’il retournast; mès li dessus
dit volloient retourner et venir devers le roy.

Apriès ces parolles, li doy chevalier dessus noummet retournèrent et
encontrèrent le duc d’Orliens et se grosse bataille, toutte sauve et
toutte entire, qui estoient parti et venu par derierre le bataile
dou roy. Bien est voirs que pluisseurs bons chevaliers et escuiers,
quoyque leur seigneur se partesissent, ne se volloient mies partir; mès
ewissent plus chier à morir que il leur fust reprochie fuite. Fº 105 vº.

P. 40, l. 11 à 16: Ensi.... voies.--_Ces six lignes manquent dans les
mss. A 23 à 33._ Fº 209.

P. 40, l. 14: li plus.--_Mss. A 1 à 6, 8, 9, 11 à 19_: les plusieurs.
Fº 193.--_Mss. A 20 à 22_: plusieurs. Fº 268 vº.

P. 40, l. 16: en voies.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: à eulx sauver.--_Mss.
A 7 à 9, 18, 19_: et eulx sauver. Fº 202.--_Mss. A 15 à 17, 20 à 22_:
pour eulx sauver. Fº 186 vº.

P. 40, l. 19 et 20: Là.... bouteis.--_Ms. A 29_: Là eut perilleus
estour et grant froissis de lances et merveilleux boutis.

P. 40, l. 20: bouteis.--_Ms. B 3_: bruit. Fº 191 vº.--_Mss. A 20 à 22_:
abateiz. Fº 268 vº.

P. 40, l. 27: Salebruce.--_Mss. A 8, 9_: Sarrebruche.

P. 41, l. 3: ce.--_Mss. A 8, 9_: ceste.

P. 41, l. 3: tamaint.--_Mss. A 8, 9_: mains.

P. 41, l. 4: merci.--_Le ms. A 29 ajoute_: dont ce fu grans pitiés.

P. 41, l. 8: puigneis.--_Ms. B 3_: rencontre. Fº 191 vº.

P. 41, l. 24 et 25: en ce tempore.--_Mss. A 8, 9_: pour ce temps.

P. 41, l. 25: à petit de avis.--_Mss. A 1 à 6, 8, 9, 11 à 22_: de petit
advis. Fº 193.--_Ms. A 7_: à petit d’avis. Fº 181 vº.--_Ms. B 3_: et
moindres d’advis.

P. 41, l. 27 et 28: Saintré.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: Sainté.

P. 41, l. 30 à 32: Ensi.... entières.--_Ms. A 29_: Et tantost ceuls
qui par raison mieuls combatre se devoient, montèrent à cheval et s’en
alèrent avecques le duc, à bien huit cens combatans, tous sains et
entiers.

P. 41, l. 31 et 32: plus de huit cens lances.--_Ms. B 6_: plus de deux
cens chevaliers. Fº 549.

P. 42, l. 4: Vodenay.--_Mss. B 3, A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: Vaudenay.
Fº 192.

P. 42, l. 4: meneur.--_Mss. A 1 à 6, 8, 9, 11 à 22_: gouverneurs.

P. 42, l. 14 à 17: Ensi.... dou roy.--_Ms. B 6_: car ossy il veoient le
bataille du duc d’Orliens et le duc d’Orliens meismes qui se partirent
et retournèrent les dos. Fº 548.

P. 42, l. 14: chevalier.--_Le ms. A 29 ajoute_: pour estre en la
bataille du roy.

P. 42, l. 17: verités.--_Mss. A 8, 9_: voir.

P. 42, l. 20: que.... reprocie.--_Ms. B 3_: qu’il leur fust reproché
honte ne fuyte. Fº 192.--_Mss. A 20 à 22_: que fuitte leur eust esté en
riens reprochée. Fº 269 vº.--_Mss. A 23 à 29_: qu’il leur fust faicte
reprouche de s’en estre fuiz. Fº 209 vº.

P. 42, l. 20: fuite.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: villaine. Fº 187.


§ =388=. P. 42, l. 21: Vous avés.--_Ms. d’Amiens_: Vous avés chy dessus
en ceste histoire bien oy parler de le bataille de Crechi, et coumment
fortunne fu moult mervilleuse pour les Franchois: ossi à le bataille
de Poitiers elle fu moult diverse et très fellenesse pour yaux, et
auques pareille si comme à Crechi; car li Franchois estoient bien, de
droite bonnes gens d’armes contre les Englès, cinq contre ung. Mès,
au voir dire, li bataille de Poitiers fu trop mieux combatue et plus
longement que celle de Crechi, et plus de biaux fès d’armes et de
bellez bacheleriez y avinrent; car li roys Jehans de Franche, comme
loyaux chevaliers, preudoms et hardis, ne daigna fuir. Et quant il
vit et entendi le desconfiture de ses marescaux, il n’en fu mies pour
ce trop effraés, car bien quida le journée par fet d’armes recouvrer;
et coumanda que chacuns se mesist à piet et fist passer arreement et
ordonneement ses bannierres, dont messires Joffroys de Chargny portoit
le souverainne.

Et ensi, par bon couvenant, le grosse bataille dou roy s’en vint
assambler as Englès. Là eut grant hustin, fier et cruel, et donnet
maint horion de hachez, d’espées et d’autres bastons de guerre.
Si assambla li roys et messires Phelippes, ses mainnés filz, à le
bataille des marescaux d’Engleterre, le comte de Warvich et le comte de
Sufforch, et des Gascons. Là crioient li Franchois leur cri: «Monjoie!
Saint Denis!» et li Englès: «Saint Gorge! Giane!»

Si revinrent cil doy chevalier tout à tans, qui laissiet avoient le
routte le duc de Normendie, messires Jehans de Landas et messires
Thieubaux de Vodenay; si se missent tantost à piet en le bataille dou
roy, et se combatirent depuis moult vassaument.

D’autre part, se combatoient li dus d’Athennez, connestables de
Franche, messires Robers de Duras, messires Guichars d’Angle, messires
Renaux de Pons; et faisoit chacuns de son corps merveillez d’armes.

Ossi, à ung autre lés, se combatoient messires Pières, ducq de Bourbon,
messires Guichars de Biaugeu, messires Jaquemes de Bourbon, li evesques
de Chaalons, li sires de Base[n]tin et li sires de Castiauvillain.

D’un autre costet, ossi se combatoient li comtes de Ventadour et de
Montpensé, li Arceprestres, messires Guillaummes de Montagut, messires
Guillaummes de Niielle, messires Joffroix de Saint Digier, li sires
d’Englure qui porte lez armes de Sallehadin et crie: «Damas!»

En une autre routte, se combatoient messires Guillaummes, comtes de
Douglas, d’Escoce, messires Archebaux, ses cousins, et bien deux cens
de leur compaignie, qui y fissent mainte belle appertisse d’armes. Fºs
105 vº et 106.

P. 42, l. 21 et p. 43, l. 25: Vous.... Englés.--_Ces 36 lignes manquent
dans les mss. A 23 à 33._ Fº 209 vº.

P. 42, l. 24: fu.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: très merveilleuse.

P. 42, l. 25: felenesse.--_Mss. A 7 à 9_: felonnesse. Fº 182.

P. 42, l. 26: bien,.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: de.

P. 43, l. 6: eu.--_Mss. A 8, 9_: esté.

P. 43, l. 8: chiés.--_Mss. A 8, 9_: chiefs.

P. 43, l. 9: que.--_Mss. A 8, 9_: comme.

P. 43, l. 15: pour.--_Mss. A 8, 9_: de.

P. 43, l. 16: veist.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: dire.

P. 43, l. 26: cruel.--_Mss. A 8, 9_: crueux.

P. 43, l. 26: donnet.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: et receuz.

P. 43, l. 32: captal.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: de Buch.

P. 44, l. 1: Tarse.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 20 à 22_: Taise.--_Mss. A
23 à 29_: Charse.

P. 44, l. 4: en.--_Le ms. A 29 ajoute_: grant.

P. 44, l. 8: leur cri.--_Ces mots manquent dans A 8, 9._

P. 44, l. 12: laissiet.... route.--_Ms. A 29_: convoyet avoient
monseigneur.--_Le ms. B 3 ajoute_: assés à temps. Fº 192 vº.

P. 44, l. 14: en.--_Ms. A 29_: ou front de.

P. 44, l. 18: sus.--_Le ms. A 29 ajoute_: se combatoit aussi
vaillamment.

P. 44, l. 22: li sires de Surgières.--_Ms. B 3_: les seigneurs de
Surgières.

P. 44, l. 24: Linières.--_Mss. A 11 à 14_: Lignières.

P. 44, l. 25: Rochouwart.--_Ms. A 7_: Rochouart:. Fº 182.--_Mss. A 1 à
6_: Rochechouart. Fº 194 vº.

P. 44, l. 27: remoustrée.--_Mss. A 8, 9_: demonstrée.

P. 44, l. 29 et 30: combatoient.--_Le ms. A 29 ajoute_: moult.

P. 44, l. 31: Chastielvillain.--_Mss. A 8, 9_: Chasteauvillain.

P. 45, l. 1: Ventadour.--_Mss. A 20 à 22_: Montventadour.

P. 45, l. 2: Jakemes.--_Mss. A 8, 9_: Jaques.

P. 45, l, 4: Charles.--_Mss. A 8, 9_: Jaques.

P. 45, l. 8: Mercueil.--_Ms. A 7_: Merkuel.--_Mss. A 8, 9, 20 à 22_:
Marueil.

P. 45, l. 9: Calençon.--_Mss. A 8, 9_: Chalençon.

P. 45, l. 11: d’Acier.--_Mss. A 8, 9_: d’Apchier.

P. 45, l. 11: d’Acon.--_Mss. A 8, 9_: d’Achon.

P. 45, l. 12: Melval.--_Mss. A 8, 9_: Malval.

P. 45, l. 12: Moruel.--_Mss. A 8, 9_: Moreil.

P. 45, l. 14: Nielle.--_Mss. A 23 à 29_: Marle.--_Mss. A 20 à 22_:
Noyelle.

P. 45, l. 15: Saint Digier.--_Mss. A 18, 19_: Saint Ligier.

P. 45, l. 15: Kauni.--_Mss. A 8, 9_: Canny.

P. 45, l. 17: Hangès.--_Mss. A 8, 9_: Hangest.

P. 45, l. 19: une espasse assés.--_Ms. A 29_: un grant temps moult.

P. 45, l. 23: Englès.--_Le ms. A 29 ajoute_: car jamais ils ne
l’eussent prins à raençon.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: car pour
certain il ne fust jamais venu à raençon. Fº 188.

P. 45, l. 24: sus le place.--_Ces mots manquent dans A 7_, fº 182 vº.


§ =389=. P. 45, l. 25: On ne vous.--_Ms. d’Amiens_: En la grosse
bataille dou roy estoient pluiseur grant seigneur, comte, baron,
chevalier et escuier, dont chacuns faisoit son devoir au plus
loyaument qu’il pooit. Et vous di que li Englès ne l’eurent mies
d’avantaige, car il trouvèrent en pluisseurs lieux durs encontres et
bonnes gens d’armes, quoyque li fortune fust pour yaux. Ossi, au voir
dire, il estoient très appertes gens d’armes, sage de guerre et bien
combatant. Dallés le prinche de Galles estoient chil doy bon chevalier,
messires Jehans Camdos et messires James d’Audelée, qui de mener et
enssaignier le prinche fissent ce jour bien leur devoir, car il n’y
prissent oncques prisounnier ne entendirent au prendre, fors à menner
toudis le prinche avant et conssillier leurs gens et yaux amonnester de
bien faire. Fº 106.

P. 46, l. 4: Gascongne.--_Ms. B 6_: Et vous dy que ly Gascons, qui là
estoient grant foison, furent bonnes gens en tout estat. Là furent
bon chevalier de leur costé, et grant grace y aquirent, le captaus de
Beus, le sire de Muchident, le sire de Caumont, le sire de Labreth,
le sire de Rosem, le duc de Pumiers, le sourdic de l’Estrade, le sire
de Montfort, le sire Petiton de Courton, messire Perducas de Courton,
messire Perducas de [Labreth], messire Aimer de Tarche, le sire de
Longoren, le sire de Landuras, messire Seguis de [Batefol]. Et en
portèrent chil barons et chevaliers de Gascongne grant confort as
Englès et embellirent et coulourèrent leur besongne grandement, car il
estoient là ossy fort ou plus que les Englès, excepté des archiés qui
portèrent grant damaige as Franchois, ensy qu’il y parut.

Du costé des Englès, fu le mieuldre chevalier, pour la journée, messire
Jamez d’Audelée, et puis après messire Jehan Candos, et le tierch
messire Renault de Go[b]ehem.

Vray est que l’onneur on le donnoit au prinche de Galles, et che fu
raison, car il estoit chief de l’armée, et ung jonnes, et qui fut che
jour en tous estas trop grandement confortez et qui toudis chevauchoit
avant; ne oncques ne retourna ne recula ne genchy à destre ne à
senestre tant que tout furent desconfis.

Là furent bon chevalier, du costé des Englès, messire Biertemieus de
Brouhes, messire Richart de Stanfort, le sire de Warc, le sire de
Basset, le sire de Willeby, le conte de Warvich, le conte de Sallebrin,
le conte de Suforc, le conte d’Askesufforc, le jonne sire Despensier
messire Edouart, qui fu là fait chevalier et leva banière, le sire de
Maune, messire Estievene de Gonsenthon, messire Thomas de Felleton
et messire Guillaume de Felton ses frères, et pluiseurs aultres; et
de Haynau, messire Ustasses d’Aubrechicourt et messire Jehan de
Ghistellez.

Et devés savoir que le prinche avoit toute le fleur de chevalerie,
tant de Gascongne comme d’Engleterre. Et toudis, tant qu’il vesquy et
se fortune dura, il se hourdoit de bonnes gens tant que ses subgés en
vallirent mieus et que che fu en son vivant le plus honnouré prinche
dou monde. Fºs 553 à 555.

P. 46, l. 5: requerre.--_Mss. A 8, 9_: requerir.

P. 46, l. 13: à monsigneur Jame.--_Mss. A 8, 9_: de messire Jaques.

P. 46, l. 20: viaire.--_Mss. A 1 à 6, 8, 9, 11 à 22_: visaige. Fº 195.

P. 46, l. 23: essannés.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: essaigné.--_Mss.
A 8, 9_: essaingnié. Fº 171 vº.--_Mss. A 15 à 17_: essoingnié. Fº
188.--_Mss. A 18 à 22_: essaignié. Fº 200 vº.--_Mss. A 23 à 29_: foible
de sang. Fº 210.--_Mss. A 30 à 33_: ensonnié. Fº 213.

P. 46, l. 25: foible.--_Mss. A 8, 9_: foiblement.

P. 46, l. 27: au plus.--_Mss. A 8, 9_: le plus.

P. 46, l. 28: rekeudre.--_Mss. A 8, 9_: recoudre.

P. 47, l. 1: persevera.--_Le ms. A 29 ajoute_: toute.

P. 47, l. 3: disoit.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: en oultre.

P. 47, l. 5: nostre.--_Mss. A 8, 9_: vostre.

P. 47, l. 9: très bons.--_Ms. A 29_: moult vaillans.


§ =390=. P. 47, l. 10: Ce lundi.--_Ms. d’Amiens_: Entre les batailles
eut pluisseurs caches et pluisseurs belles aventures de fès d’armes.
Si se contourna toutte li grosse bataille des Englès et des Gascons,
d’archiers et de touttes manierres de gens combatans, sus le bataille
dou roy, et lez assaillirent vistement et fierement. Là eut fait
maintes appertisses d’armes, mainte prise et mainte rescousse, car
chacuns, pour son corps avanchier, tiroit à desconfire le roy, à lui
prendre et chiaux qui dallés lui estoient; car on penssoit bien que
c’estoient tout noble homme et vaillant si comme c’estoient.

Ung petit enssus de le bataille dou roy, fu mors li dus d’Athènes,
connestablez de Franche; et sachiés qu’il ne fu mies ochis seux en son
conroy, mès pluisseurs bons chevaliers et escuiers de son hostel et
de se delivranche. D’autre part, fu ochis li gentilz dus de Bourbon,
et tamaint bon chevalier et escuier dallés lui, messires Guichars de
Biaugeu et li sires de Castielvillain; et pris li Arceprestres, et
durement navrés; pris li comtes de Waudemont et li comtes de Vendome.

Au dehors de le bataille dou roy, en une routte, se combatoient chil
bon chevalier messires Jehans de Landas, messires Thieubaux de Vodenay,
messires Guichars d’Angle, qui merveilles y fist d’armes de se main,
messires Grimoutons de Cambli, et qui se tinrent une grant espasse en
bon couvenant; mès il avoient ossi devant yaux bonne gens d’armes, le
comte de Sallebrin, monsigneur Renaut de Gobehen, monsigneur Richart de
Stanfort, monseigneur Guillaume de Felleton, monseigneur Bietremieu de
Bruech et leur routtez; et ossi des Gascons: le seigneur de Monferrant,
monseigneur Jehan et monseigneur Helyes de Pummiers et le captal de
Beus. Si furent chil chevalier de Franche durement fort assailli et
calengiet as haces et as espées.

Là eut fort bouteis, dure presse, grant enchauch et fort estecheis.
Touttesfois, ceste routte des Franchois fu toutte reboutée et ouverte,
et les bannières et li pennon des Franchois tous rués par terre, et là
mors messires Jehans de Landas, et pris messires Thieubaux de Vodenay
et durement navrés; et chilx bons chevaliers ossi, messires Guichars
d’Angle, pris et navrés priès c’à mort et tous essannés; mors messires
Moutons de Cambli et messires Robiers de Duras. Et puis s’en revinrent
Englès et Gascon sus le bataille dou roy de France. Fº 106.

P. 47, l. 11: assés.... Poitiers.--_Ms. B 6_: à une grosse lieue de
Poitiers. Fº 553.

P. 47, l. 13: très.--_Mss. A 8, 9_: moult.

P. 47, l. 15: yaus.--_Ms. A 29_: lui.

P. 47, l. 16: li chevalier.--_Mss. A 8, 9_: les bons chevaliers.

P. 47, l. 19: Petit.--_Mss. A 8, 9_: Pou.

P. 47, l. 20: à piet.--_Les mss. A 1 à 6, 8, 9, 11 à 22 ajoutent_: jus
de leurs chevaulx. Fº 195.

P. 47, l. 22: occis.--_Le ms. A 29 ajoute_: assés près dou roi.

P. 47, l. 24: assés.... lui.--_Ms. A 29_: delés lui.

P. 47, l. 25: et durement.--_Ms. A 29_: moult durement.

P. 47, l. 26: Vodenay.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: et le seigneur
de Pompadour.

P. 47, l. 31: Ventadour.--_Mss. A 20 à 22_: Montventadour. Fº 271 vº.

P. 47, l. 31: et de Montpensé.--_Ces mots manquent dans A 8, 9._

P. 48, l. 1: petit.--_Les mss. B 3, 4 et A ajoutent_: plus.

P. 48, l. 1: ensus.--_Mss. A 8, 9_: dessus.

P. 48, l. 4: Melval.--_Mss. A 8, 9_: Maleval.

P. 48, l. 5: Seregnach.--_Ms. B 3_: Sernhac.--_Ms. A 29_:
Segurach.--_Le ms. B 6 mentionne_: .... monseigneur Renaus de Pons,
.... messire d’Englure, .... messire Robert de Duras. Fºs 550 et 551.

P. 48, l. 6: pris.--_Le ms. A 29 ajoute_: et de bons escuiers sans
nombre.

P. 48, l. 9: Grimountons.--_Mss. A 11 à 14_: Gruneton.--_Ms. A 23_:
Gennenton.

P. 48, l. 9: Cambli.--_Mss. A 8, 9_: Chambli.

P. 48, l. 10: le Huese.--_Mss. A 8, 9_: la Heuse.

P. 48, l. 11: desfouchiet.--_Ms. B 3_: desolez. Fº 193.--_Mss. A_:
desroutez.

P. 48, l. 11: combatoient.--_Le ms. A 29 ajoute_: moult vaillamment.

P. 48, l. 15: sa.--_Mss. A 8, 9_: la.--_Mss. A 18, 19_: leur.


§ =391=. P. 48, l. 25: Entre.--_Ms. d’Amiens_: On ne vous pouroit ne
saroit nullement recorder tous les fès d’armes et les mervilleuses
aventures qui là advinrent à pluisseurs chevaliers et escuiers. Et
toudis chachoient li Englès les fuians. Dont il avint que messires
Oudars de Renti, uns bons chevaliers franchois, s’en tournoit arrierre
comme desconfis. Si encontra d’aventure ung chevalier englès qui
cachiet avoit che jour ses ennemis bien lieuwe et demie. Quant messires
Oudars l’eut veu qu’il chevauchoit contre lui, se cognut tantost qu’il
estoit englès; si tourna sour lui et l’escria et dist qu’il estoit
franchois, et qu’il se voulloit à lui esprouver. Li chevaliers englès
n’eult nul talent dou refuser. Là se combatirent il de leurs espées, et
puis de daghes assés et longement, sans ce que nulx venist sus yaux,
qui les empechast ne contredesist, et tant que messires Oudars de Renti
mena tel le chevalier englès que par armes il le concquist, et l’en
mena avoecq lui pour son prisonnier.

Encorres, entre les bataillez et ou fort de le cache, avint une ossi
belle aventure à ung escuier de Pikardie, de le marce d’Ammiens; car
il s’estoit partis de le bataille comme desconfis, pour son corps
sauver, et bien montés sus fleur de courssier. Avint que li sires de
Bercler, ungs grans bannerès d’Engleterre, qui à ce jour estoit jonnes
chevaliers et amoureux, perchupt le dit escuier franchois, bien armet
et bien montet, partir des conrois; il se mist en cache apriès lui tous
seux, sans compaignie de ses gens, et le poursui par proèche et par
bachelerie plus d’unne grant lieuwe, toudis l’espée en se main, et li
escrioit à le fois qu’il retournaist, car ce n’estoit mies hounneur à
ung homme d’armes d’ensi fuir.

Quant li escuiers franchois, qui cachiet se sentoit, vit qu’il estoit
eslongiet de le bataille plus d’unne grant lieuwe, il regarda derrierre
lui et vit le seigneur de Bercler qui tous seulx le sieuwoit. Se li
sambla bien par ses parures grant seigneur et gentil homme durement; si
se reconforta en courraige et tourna le courssier sus frain, et prist
sen espée qui roide et forte estoit durement, et le mist desoubs son
brac à mannierre de glaive. Et s’en vint, en cel estat, sus le seigneur
de Bercler, liquelx ne le daigna ne ne volt oncques refuzer, mès prist
sen espée qui estoit de Bourdiaux, bonne et legiere et roide assés,
et l’apuigna par le hans, en levant le main, pour jetter en passant à
l’escuier, si comme il fist. Li escuier, qui vit l’espée en vollant
venir sur lui, se destourna et perdi par celle voie le cop qu’il avoit
entesé au chevalier, et fist ossi au chevalier perdre le cop de son
espée, car elle coulla en tierre.

Quant li sires de Bercler vit qu’il n’avoit point d’espée et li escuier
avoit le sienne, si sailli jus de son courssier et s’en vint tout le
pas là où sen espée estoit, mès il n’y peult oncques si tost venir que
li escuiers ne le hastast, et jetta sen espée au chevalier qui estoit
à terre et le conssuivi haut ens ès cuissieux, tellement que li espée,
qui estoit roide et bien acerée et lancée de roit brach et de grant
vollenté, entra ens ès cuissieus et percha le premier et le quisse
ossi, et s’enconsi en l’autre cuisse bien une puignie. Li sires de
Bercler, qui durement fu navrés de ce cop, chey à terre et ne se pot
relever.

Adonc descendi li escuiers franchois et vint à l’espée dou chevalier,
qui encorres estoit en terre, si le prist et apuigna; et vint sus le
chevalier, et li demanda moult courtoisement se il se volloit rendre.
Li sires de Bercler li respondi oil, et que voirement se rendoit il
son prisounnier, car par bel fet d’armes l’avoit il concquis. Là li
fist li escuier fianchier prison et li hosta sen espée hors de ses
quisses, et li bendela ses plaies au mieux qu’il peult, et le monta sus
son courssier et le mena tout le pas jusques à Castieleraut. Là le fist
il remuer et appareillier, et fist tant depuis, par littières et par
haghennées, qu’il l’en mena en son hostel en Pikardie; et le garda plus
d’un an, ainschois qu’il fuist tous sannés. Si demeura il afollés de le
navreure, et, au partir, il paya à l’escuier six mil nobles, si comme
je l’oy compter depuis par le seigneur de Bercler en Engleterre, en son
castiel meysmes, qui siet sour le rivierre de Saverne, ou chemin de
Galles. Et devint li dessus dis escuiers, pour l’onneur et le prouffit
qu’il eut de son prisonnier, chevaliers. Fº 106.

P. 48, l. 27: Oudart.--_Ms. B 3_: Edouart. Fº 193.

P. 49, l. 6: se virgonda.--_Mss. A 8, 9_: se vergoingna.--_Mss. A 15 à
17_: se hontoia.--_Ms. B 3_: eut vergoigne. Fº 193 vº.

P. 49, l. 8: l’espée en fautre.--_Mss. A 20 à 22_: main à l’espée. Fº
271 vº.

P. 49, l. 8: en fautre.--_Ms. B 3_: en sa main.--_Mss. A 1 à 6, 11 à
14_: ou poing. Fº 195 vº,.

P. 49, l. 11: assir.--_Mss. A 8, 9_: asseoir.

P. 49, l. 13: consievir.--_Mss. A 8, 9_: assener.--_Ms. A 29_:
assaillir.

P. 49, l. 14: sus.--_Ms. B 3_: par dessoubz.

P. 49, l. 16: sans.--_Le ms. A 29 ajoute_: soi.

P. 49, l. 19: apoia.--_Mss. A 8, 9_: appuia.--_Ms. B 3_: presenta.--_Le
ms. A 29 ajoute_: la pointe de.

P. 49, l. 20: dist.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: vraiement.

P. 49, l. 22: mies.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: adoncques.

P. 49, l. 24 et 25: et s’en.... grandement.--_Le ms. A 29 ajoute_:
et remonta sur son cheval, si chevaucha comme prisonniers avecques
monseigneur Oudart qui depuis le rançonna à grant somme de deniers.

P. 49, l. 28: d’Ellènes.--_Mss. B 3, A 20 à 22_: d’Alennes.--_Mss. A
1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: d’Alenes.--_Mss. A 15 à 17_: d’Allenes. Fº
189.--_Mss. A 23 à 33_: de Hellennes. Fº 210 vº.

P. 49, l. 29: d’armes.--_Les mss. A 7 à 9 ajoutent_: et saige et
courtoys. Fº 183.

P. 49, l. 30: assés.--_Ms. A 29_: moult.

P. 50, l. 2: montés.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: sus.

P. 50, l. 13 et 14: raconsievir.--_Mss. A 8, 9_: aconsuir.

P. 50, l. 28: espée.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: qui estoit.

P. 50, l. 29: le apoigna par les hans.--_Ms. B 3_: l’empoigna par
le hault. Fº 193 vº.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19, 23 à 33_:
l’empoigna par les hans.--_Mss. A 15 à 17_: l’empoingna par la hante.
Fº 189.--_Mss. A 20 à 22_: l’empoingna pour frapper de taille.

P. 51, l. 2: consievi au.--_Mss. A 8, 9_: ataingny.... le.

P. 51, l. 7: estoit.--_Le ms. A 29 ajoute_: pour la prendre.

P. 51, l. 10: l’aconsievi.--_Mss. A 8, 9_: l’ataingny.

P. 51, l. 13: et s’encousi.... hans.--_Ms. B 3_: l’encousit tout parmy
les cuisses jusques au hault. Fº 194.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 15 à
17_: et s’encousi tout parmi les cuisses jusques aux hanches.--_Mss.
A 18, 19_: et l’encousi tout parmi les cuisses jusques aux
hanches.--_Mss. A 20 à 22_: luy encousy tout dedens les cuisses jusques
aux hanches.--_Mss. A 23 à 33_: et le cousit parmy les cuisses jusques
aux hans. Fº 211.

P. 52, l. 9: pas.--_Le ms. A 29 ajoute_: à grand destresse.

P. 52, l. 11: fist.--_Le ms. A 29 ajoute_: moult bien mettre à point,
et bon mestier en eult.

P. 52, l. 15: parti.--_Le ms. A 29 ajoute_: pour retourner en Galles.

P. 52, l. 17: revenons.--_Mss. A 8, 9_: revenrons nous.


§ =392=. P. 52, l. 19: Ensi.--_Ms. d’Amiens_: Ensi aviennent les
fortunnes souvent, en armes et en amours, plus euwireuses et plus
mervilleuses que on ne les poroit ne oseroit pensser ne souhaidier; il
avient souvent en batailles et en rencontres c’on pert bien, par trop
follement cachier. Au voir dire, à celle bataille qui fu assés priès
de Poitiers, ès camps de Maupertuis, peurent bien advenir pluisseurs
belles aventures et grans fès d’armes qui ne vinrent mies tout à
congnissance; mès j’en parole et les declare au plus priès que je
puis, seloncq ce que j’ay depuis enquis et demandé as bons chevaliers
et escuiers qui y furent, d’un lés et de l’autre, et as hiraux ossi
qui sont tailliet de telx coses savoir et enquerre. Si comme dessus
est dit, che fu une bataille très bien combatue, bien pourssuiwoite et
mieux achievée pour les Englès. Et y souffrirent li combatant, d’un lés
et de l’autre, moult de painne.

Là y fist li rois Jehans, de sa main, merveilles d’armes, et tenoit une
hace dont trop bien se combatoit. Si furent pris assés priès de lui li
comtes de Tankarville, li comtes d’Eu, ses cousins germains, messires
Jaquemes de Bourbon, comtes de Pontieu, et li comtes de Dammartin; et
ochis: li sires d’Englure, li Baudrains de le Huesse, messires Renaux
de Pons, li evesques de Chaalons, neveu au cardinaul de Pieregorth. Là
se combati vassaument messires Joffroix de Chargny. Et estoit toutte
li priesse et li huée sour lui, pour tant qu’il portoit le souverainne
bannierre dou roy; et il meysmes avoit sa bannierre devant lui, qui
estoit de geulles à trois escuchons d’argent. Tant y sourvinrent
autour de lui d’Englès et de Gascons, et si s’efforchièrent que, par
forche, il ouvrirent et rompirent le bataille dou roy; et fu si plainne
d’Englès et de Gascons qu’il y avoit bien cinq hommez d’armes sour ung
gentil homme prisounnier, voirs s’il n’estoit pris en le cache. Et
là fu mors et ochis Joffroy de Chargny, et les bannierres de Franche
gettées par terre. Et y eut adonc trop grant priesse au roy Jehan, car
chacuns li crioit: «Rendés vous, rendés vous.»

Là avoit ung chevalier, de la nation de Saint Omer, que on clammoit
monsigneur Denis de Morbecke, et avoit pour son advanchement grant
temps servi le roy englès, comment qu’il fuist artisiens; mès, de
jonnesse, pour aucunes fourfaitures, il avoit perdu le royaumme de
Franche: pour chou s’estoit il très en Engleterre. Si vint si bien à
point que il estoit là dallés le roy, où chacun pressoit et tiroit à
lui, et li disoit: «Rendés vous, rendés vous.» Li roys, qui se veoit
en dur parti et trop efforchiés de ses ennemis, et que sa deffensce
ne li valloit riens, demanda: «A qui me renderai je?» Chils messires
Denis li respondi en franchois: «A moy, sire, qui sui chevalier et de
le nation de vostre royaumme.»--«Et à vous, dubt dire li roys, me reng
je.» Lors li bailla son gant de fier; li chevaliers le prist. Là eut
grant priesse et grant tirich, car chacun volloit dire: «Je l’ai pris,
je l’ai pris.» Et là y avoit ung appert escuier de Gascoingne, que on
noummoit Bernart de Trutes, et s’armoit d’or à deux trutes de geulles,
qui clammoit grant part. Fº 106 vº.

P. 52, l. 20: ewireuses.--_Mss. A 8, 9_: eureuses.

P. 52, l. 22: que.--_Mss. A 8, 9_: comme.

P. 52, l. 24: Biauvoir.--_Mss. A 15 à 17_: Beauvairs. Fº 189 vº.

P. 52, l. 25: Maupetruis.--_Mss. A 23 à 29_: Marpertuis. Fº 211
vº.--_Mss. A 30 à 33_: Malpertuiz. Fº 213 vº.

P. 52, l. 29: mieus achievée.--_Mss. A 8, 9_: bien chevauchiée.

P. 52, l. 31: painne.--_Le ms. A 29 ajoute_: de peril et de travail.

P. 53, l. 1: Jehans.--_Le ms. B 6 ajoute_: qui estoit grans et fors et
hardis chevalier. Fºs 556 et 557.

P. 53, l. 2: trop bien.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: se deffendoit et.

P. 53, l. 2: combatoit.--_Le ms. B 6 ajoute_: Et à che jour demora
avecque luy le plus jone de ses filz, messire Phelippe, qui puis fu duc
de Bourgongne: dont on le tint à grant vaillanche.

P. 53, l. 7: le captal.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: de Beuch.--_Le
ms. A 29 ajoute_: fut pris par un chevalier d’Irlande.

P. 53, l. 12: nullui.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: entrer.

P. 53, l. 14: porte.--_Le ms. A 29 ajoute_: de Saint Martin.

P. 53, l. 16: cuesir.--_Mss. B 3, A 23 à 33_: choisir. Fº 194.--_Mss. A
1 à 6, 8, 9, 11 à 22_: veoir. Fº 196 vº.

P. 53, l. 17: un Englès.--_Mss. A 11 à 14, 18, 19_: les Anglois. Fº 179.

P. 53, l. 23: Puiane.--_Ms. B 3_: Puyane, Fº 194 vº.--_Mss. A 8, 9_:
Puiaen. Fº 173 vº.--_Mss. A 23 à 33_: Pinanemont. Fº 211 vº.

P. 53, l. 27: laiiés.--_Mss. A 8, 9_: laissiés.

P. 53, l. 30: combatoit.--_Le ms. A 29 ajoute_: moult.

P. 54, l. 3 et 4: la sienne.--_Mss. A 8, 9_: sa banière.

P. 54, l. 8: entouelliet.--Ms. B 3: environnez.--_Mss. A 1 à 6, 8, 9,
11 à 14, 18, 19_: entortillez.--_Mss. A 15 à 17_: entoilliez.--_Mss. A
23 à 33_: entouilliez.

P. 54, l. 11: pris.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: le signeur de
Pompadour et.

P. 54, l. 13: la.--_Le ms. A 29 ajoute_: grande.

P. 54, l. 18 et 19: rendés vous.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: pour
Dieu, que on ne vous occie. Fº 190.

P. 54, l. 31: fors.--_Ms. A 29_: puissant de membres.

P. 54, l. 32: rendés vous.--_Le ms. A 29 ajoute_: à moy.

P. 55, l. 10 et 11: pour.... puis.--_Ms. B 3_: pour ce que je n’ose
demourer. Fº 194 vº.

P. 55, l. 11: France.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22 ajoutent_:
demourer.--_Les mss. A 23 à 33 ajoutent_: estre.

P. 55, l. 15: gant.--_Ms. A 29_: gantelet.

P. 55, l. 16: eut.--_Le ms. A 29 ajoute_: moult.

P. 55, l. 17: tirich.--_Mss. B 3, A 8, 9, 23 à 29_: tiriz,
tiris.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 19, 30 à 33_: tireis. Fº 197.

P. 55, l. 18: pris.--_Le ms. A 29 ajoute_: Qui? moy. Qui? moy.


§ =393=. P. 55, l. 23: Li princes.--_Ms. d’Amiens_: Là fu li roys de
France, depuis qu’il fu pris, en grant peril et priès ochis par envie;
mès li roys, qui sages estoit et qui vit leur estrit, leur dist mout
courtoisement: «Seigneur, seigneur, appaisiés vous, car j’ay assés pour
chacun de vous faire tout riche: si me menés deviers mon cousin le
prinche.» Fºs 106 vº et 107.

P. 55, l. 23: durement.--_Ms. B 3_: merveilleusement. Fº 194 vº.

P. 55, l. 25: comme uns lyons felz et crueus.--_Ms. B 3_: comme ung
homme felon et cruel.

P. 55, l. 25: felz.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 20 à 22_: fier. Fº
197.--_Mss. A 15 à 17_: fueil. Fº 190 vº.

P. 55, l. 25: crueus.--_Ms. A 29_: orgueilleus.

P. 55, l. 26: plaisance.--_Ms. B 3_: peine et plaisir.

P. 55, l. 26: encaucier.--_Mss. B 3, A 23 à 29_: chasser.--_Mss. A 1 à
22, 30 à 33_: enchacier, enchassier.

P. 55, l. 26: combatre.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19 ajoutent_:
et à envahir.

P. 55, l. 29: laia.--_Mss. A 8, 9_: laissa.--_Le ms. A 29 ajoute_: ne
eslonga.--_Le ms. B 6 ajoute_: Et tant fist le dit messire Jehan Candos
qu’il eult le grace et le renommée de tous les Englès que par luy
estoit faite et fist la besoingne de Poitiers. Fº 557.

P. 56, l. 3: espars.--_Ms. B 3_: espanduz.

P. 56, l. 6: ralloiier.--_Mss. A 8, 9_: rejoindre.

P. 56, l. 10: ralloiier.--_Mss. A 8, 9_: recueillir.

P. 56, l. 12 et 13: cil.... cambre.--_Ms. A 29_: pour donner vins et
espices au prince et aux autres.

P. 56, l. 17: s’ensonnioient.--_Mss. A 8, 9_: s’embesoingnoient. Fº
174.--_Mss. A 23 à 29_: s’occupoient. Fº 212 vº.--_Mss. A 18, 19_:
s’embesoient.

P. 56, l. 29: montèrent.--_Le ms. A 29 ajoute_: hault.

P. 57, l. 1: venoient.--_Ms. A 29 ajoute_: tout le pas.

P. 57, l. 2: France.--_Le ms. A 29 ajoute_: entour ses ennemis.

P. 57, l. 3: Englès et Gascon.--_Ms. A 29_: un nombre d’Englès et de
Gascons.

P. 57, l. 8: eskiewer.--_Mss. A 8, 9_: eschever.

P. 57, l. 10: et mon fil avoecques mi.--_Mss. A 8, 9_: et mon filz
aussi.

P. 57, l. 11: grans.--_Le ms. A 29 ajoute_: signeur.

P. 57, l. 14: soela.--_Mss. A 1 à 22, 30 à 33_: saoula. Fº 197
vº.--_Mss. A 23 à 29_: apaisa. Fº 212 vº.--_Ms. B 3_: apaisarent. Fº
195.

P. 57, l. 15: rihote.--_Mss. A 8, 9_: riote.

P. 57, l. 20: qu’es çou.--_Mss. A 8, 9_: qu’est ce là.

P. 57, l. 27: sus.--_Ms. B 3_: à peine de.

P. 57, l. 27 et 28: que.... l’approçast.--_Ms. A 29_: que tout homme
ostast sa main de dessus lui et ne l’atouchast ni aprochast.

P. 57, l. 30: ensus.--_Mss. A 8, 9_: arrière.

P. 58, l. 2: dangier.--_Le ms. A 29 ajoute_: Puis le conduisirent tout
en paix devers le prince de Galles qui attendoit à oïr brief certainnes
nouvelles de luy.


§ =394=. P. 58, l. 6: Si tretost.--_Ms. d’Amiens_: Lors en fu menés li
roys et messires Phelippes, ses mainnés filz, devers le prinche qui
n’estoit mies loing de là. Quant li prinches vit le roy de France, si
descendi tantost à terre de son cheval et l’onnoura moult, et ne le
volt oncques depuis laissier pour les perilz et lez aventurez; car li
roys li recorda en quel peril il avoit estet, depuis qu’il s’estoit
rendus. Encorres duroit li cache des Englès et des Gascons: si furent
ochis en ces caches messires Guillaummes de Niielle, bons chevaliers
durement, et messires Guillaummes de Montagu, d’Auviergne, et pluisseur
aultre, et tamaint bon chevalier et escuier, pris, qui ne daignièrent
fuir. Fº 107.

P. 58, l. 10: riens.--_Mss. A 23 à 29_: nulles nouvelles. Fº 213.

P. 58, l. 14: sui je.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: moult.

P. 58, l. 17 à 21: jusques.... veoir.--_Mss. A 8, 9_: cy; et y envoia
deux chevaliers, pour faire ce message.

P. 58, l. 27: rechut.--_Le ms. A 29 ajoute_: moult.

P. 58, l. 31 et p. 59, l. 1: par certainne sieute.--_Ms. B 3_: par
verité. Fº 195 vº.

P. 59, l. 1: sieute.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 33_: science. Fº 198.

P. 59, l. 1: preu.--_Le ms. A 29 ajoute_: de nostre partie.

P. 59, l. 8: tout li nostre.--_Mss. A 8, 9_: tous les autres.

P. 59, l. 11: sivir.--_Mss. A 15 à 19_: suir. Fº 191.

P. 59, l. 15: laist.--_Mss. A 8, 9_: doint.

P. 59, l. 19: gramment.--_Mss. A 8, 9_: guerres.

P. 59, l. 25 et 26: et conjoy bellement.--_Mss. A 8, 9_: comme roy,
bien.

P. 59, l. 26: sceut.--_Mss. A 8, 9_: savoit.

P. 59, l. 27 et 28: il meismement.--_Mss. B 3, A 23 à 29_: lui mesmes.
Fº 195 vº.--_Mss. A 1 à 6, 30 à 33_: il mesmes. Fº 198.--_Mss. A 8 à
19_: il meismes. Fº 174 vº.--_Mss. A 20 à 22_: lui meismes. Fº 275 vº.


§ =395=. P. 59, l. 29: Ensi.--_Ms. d’Amiens_: Ceste grant bataille fu
desconfite, enssi comme vous avés oy, qui fu ès camps de Maupetruis,
à deux lieuwes de Poitiers, l’an de grasce Nostre Seigneur mil trois
cens et cinquante six, le vingtième jour dou mois de septembre, par un
lundi; et coummencha à heure de primme, et fu toutte passée à basse
nonne.

Environ heure de vespres, Englès et Gascon furent tout repairiet ou
dit lieu de leur cache. Et ot chacuns amennet ses prisons, li un deux,
li autre trois, li autre quatre. Si se retraist chacuns à se loge,
tout joindant où li bataille avoit estet. Si se desarmèrent et fisent
desarmer leurs prisounniers, et les honnourèrent tant qu’il peurent,
chacuns les siens; car chils qui prendoit prison en bataille de leur
partie, li prissons estoit siens, et le pooit quitter ou ranchounner à
se vollenté. Si puet chacuns savoir et pensser que tout chil qui furent
en ceste fortuneuse bataille avoec le prinche de Galles, furent riche
d’ounneur et d’avoir, tant parmy les ranchons des prisons comme parmy
le gaaing d’or et d’argent qui là fu trouvés, qu’en vaissellemence,
qu’en riche jouiaux, qu’en deniers, mounnoies, que en chevaux, en
tentes, en harnas d’armes et en pluisseurs autres coses qui trop long
seroient à deviser. Fº 107.

P. 60, l. 1: Maupetruis.--_Mss. A 7 à 9_: Maupertuis. Fº 185 vº.

P. 60, l. 2: le vint unième.--_Mss. A_: le vingt deuxième. _A 2_, fº
198.--_Ms. B 6_: le vingtième. Fº 559.

P. 60, l. 2: le.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: bonne. Fº 191 vº.

P. 60, l. 3 et 4: mil trois cens cinquante six.--_Mss. A 23 à 33_: mil
trois cens cinquante sept. Fº 213 vº.

P. 60, l. 4 et 5: environ heure de prime.--_Mss. B 3, A 1 à 22, 30 à
33_: environ petite prime. Fº 195 vº.--_Mss. A 23 à 29_: à petite prime
ou environ. Fº 213 vº.

P. 60, l. 7: cace.--_Le ms. B 6 ajoute_: qui dura jusques ens ès portes
de Poitiers et jusques au Chastieleraut. Fº 560.

P. 60, l. 10: tout bas vespres.--_Mss. A 8, 9_: toutes basses vespres.

P. 60, l. 16 à 27: Avoecques.... fisent.--_Ms. B 6_: Finablement, la
journée demoura au prinche de Galles. Et fu le roy pris et son filz
et quatorze contes de Franche avecque luy, telz que messire Jaques de
Bourbon, conte de Pontieu, le conte d’Estampes, le conte de Vendome
et de Genville, le conte de Montventadour, le conte de Sallebruce, le
conte de Nide, le conte Jehan de Nasço, le conte de Sansoire, le conte
de Danmartin, le conte d’Eu, le conte de Longheville et tant que il en
y eult quatorze et plus, de barons et chevaliers sans nombre. Il n’i
avoit Englès que il n’eust trois ou quatre prisonniers.

Là furent mors toute la fleur de chevallerie de Franche pour che jour,
le duc Pière de Bourbon, le duc d’Athènes, messire Robert de Duras,
messire Guichart de Bieaugeu, le sire de Castielvillain, le sire de
Pons, messire Joffroy de Cargni, le sire d’Englure, messire Guillaume
de Nelle, messire Guillaume de Montagu, messire Jehan de Clermont,
messire Jehan de Landas, messire Ustasse de Ribeumont et jusques à
trente trois banières; et eut sept à huit cens, que chevaliers, que
escuiers, tout homme de pris. Fºs 557 et 558.

P. 60, l. 19 et 20: et y eut.... qu’autres.--_Ms. B 3_: et y furent
tuhez onze mil et sept cens hommes, qu’uns qu’autres. Fº 195 vº.--_Mss.
A 1 à 6, 11 à 14_: entre six cens et sept cens et six mil hommes, que
uns que autres. Fº 198 vº.--_Mss. A 8, 9_: entre cinq cens et sept cens
hommes d’armes et six mil hommes, que uns que autres. Fº 175.--_Mss. A
15 à 17_: entre cinq cens et sept cens chevaliers et cinq ou six mil
hommes, que uns que autres. Fº 191 vº.--_Mss. A 18, 19_: entre six mil
et six cens et sept cens hommes, que uns que autres. Fº 204 vº.--_Mss.
A 20 à 22_: entre huit mil et sept cens hommes, que uns que autres. Fº
276.--_Mss. A 23 à 29_: entre cinq mil et sept cens et six mil hommes,
ungz et aultres. Fº 213 vº.--_Mss. A 30 à 33_: entre cinq mil et six
mil hommes, ungz et aultres. Fº 215 vº.

P. 60, l. 21: tout ou en partie repairiet.--_Mss. A 8, 9_: tous en
partie retournez.

P. 60, l. 24: qu’il ne fuissent.--_Mss. A 8, 9_: qu’ilz n’estoient.

P. 60, l. 30: recreus.--_Mss. A 8, 9_: receus.

P. 60, l. 32: leurs.--_Mss. A 8, 9_: les.

P. 61, l. 2: joindant.--_Mss. A 8, 9_: joignant.

P. 61, l. 6 à 8: car.... volenté.--_Ms. B 3_: car ceulx qui povoient
prendre prisonniers en bataille estoient siens, et les povoient quitter
ou rençonner à leur volenté.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 22_: car ceulx qui
prennoient prisonniers en la bataille estoient leurs, et les povoient
quitter et raençonner à leur voulenté.

P. 61, l. 9: poet.--_Mss. A 8, 9_: povoit,.

P. 61, l. 10: fortuneuse.--_Mss. B 3, A 8, 9, 15 à 17_: fortunée.

P. 61, l. 12: prisons.--_Mss. A 8, 9_: prisonniers.

P. 61, l. 15: pesans.--_Le ms. A 29 ajoute_: d’or et d’argent et de
bons manteaux d’escarlatte et d’autres fins draps, ceintures riches et
pesantes, verges d’or et chapeaux de perles.

P. 61, l. 16 et 17: bachinès.--_Mss. A 23 à 29_: heaumes. Fº 214.

P. 61, l. 18: estoffeement.--_Ms. B 3_: sumptueusement. Fº 196.

P. 61, l. 20: yaus.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: mais il en fut tout
autrement. Fº 191 vº.


§ =396=. P. 61, l. 24: Quant.--_Ms. d’Amiens_: Si vinrent très bien à
point as Englès et Gascons les pourveanches que li Franchois avoient là
amennées, car les leurs lor estoient fallies. Et n’avoient li Gascon et
li Englès goustet de pain, troix jours avoit passet. Pour tant avoient
il offert les offrez dessus dittez, car il doubtoient plus que li roys
Jehans ne les affammaist, qu’il ne doubtaissent le bataille, car il
n’est si dure espée que de fain. Fº 107.

P. 61, l. 24: James.--_Mss. B 3, A 20 à 22_: Jaques. Fº 196.

P. 61, l. 25: le.--_Mss. A 8, 9_: sa.

P. 61, l. 29: Estievene.--_Mss. A 8, 9_: Estienne.

P. 62, l. 2: linage.--_Ms. B 3_: lignée.

P. 62, l. 5: moult.--_Mss. A 8, 9_: durement.

P. 62, l. 15: hardement.--_Ms. B 3_: hardiesse.--_Mss. A 23 à 29_:
hardiesse et vaillance. Fº 214.

P. 62, l. 18: me.--_Mss. A 8, 9_: mon.

P. 62, l. 20: messires.--_Mss. A 8, 9_: monseigneur.

P. 62, l. 21: le mes a.--_Mss. A 8, 9_: les m’a.

P. 62, l. 22: aherite.--_Mss. A 8, 9_: herite.

P. 62, l. 25 et 26: il vient.... vaillance.--_Ms. B 3_: il vient de
noble courage et de grant vaillance à messire Jaques de faire ce
don.--_Mss. A 1 à 6, 20 à 22_: il vient à messire James de vaillance
de faire tel don. Fº 199.--_Mss. A 8, 9, 11 à 17, 30 à 33_: il vient
à monseigneur James de grant vaillance de faire tel don. Fº 175
vº.--_Mss. A 23 à 29_: il vient à messire James à ce don faire de grant
vaillance. Fº 214 vº.

P. 63, l. 4: plus de trois jours.--_Mss. A 8, 9_: trois jours.

P. 63, l. 5: passet.--_Le ms. A 29 ajoute_: Et qui là les eust assiegé
sans combattre et clos les passages, en eust brief eu grand marché,
pour tant qu’ils n’avoyent nulles pourveances et à tous lés estoyent
environnés de leurs ennemis.


§ =397=. P. 63, l. 6: Quant.--_Ms. d’Amiens_: Quant ce vint au soir,
li prinches dounna à soupper en sa loge le roy de Franche et tous les
seigneurs et chevaliers bannerès et prisons, et les festia et honnoura
humblement dou mieux qu’il pot, de leurs pourveances meysmes, car
il n’avoient autres. Et assey li prinches le roy Jehan, monseigneur
Jakemon de Bourbon, monseigneur Jehan d’Artois, le comte de Nasço, le
comte de Ventadour, le comte d’Estampes, le comte de Waudimont et de
Genville, le seigneur de Partenai et trois autres vaillans chevaliers à
une table moult haulte et bien couverte, et tous les autres seigneurs,
barons et chevaliers, as autres tables.

Et servoit toudis li prinches au devant de la table dou roy et par
tout les autres tables ossi, si humblement qu’il pooit. Ne oncquez ne
se vot seoir à la table dou roy, pour priière que li roys l’en fesist;
ains disoit toudis qu’il n’estoit mies encorres si souffissans qu’il
appertenist à lui de seoir à le table de si grant prinche et de si
vaillant homme que li corps de lui estoit et que moustret avoit à le
journée, mais toudis se agenouilloit par devant le roy et disoit:
«Chiers sires, ne voeilliés faire simple chierre, se Dieux m’a volut
conssentir vostre volloir au jour d’hui; car certainnement messires
li roys mes pères vous fera toutte l’ounneur et amisté qu’il porra,
et s’acordera à vous si raisounnablement que vous demourrés bon amit
enssamble à tousjours. Et si m’est avis que vous avés grant cose et
bien raison de vous esleechier, coumment que la besoingne ne soit
tournée à vostre gret, car vous avés concquis au jour d’ui le haut non
de proèce, et avés passet tous les mieux faisans de vostre costet.
Je ne di mies che, sachiés, chiers sires, pour vous lober, car tout
chil de nostre partie qui ont veu les ungs et les autres, se sont
par plainne science à chou acordé, et vous en donnent le pris et le
cappelet, se vous le voullés porter.»

A che point chacuns coumença à murmurer, et disoient entre yaux
Franchois et Englès, que noblement et à point li prinches avoit parlet;
si le prisoient durement en disant que en lui aroit encorres gentil
seigneur, s’il pooit longement vivre et en telz fortunne perseverer. Fº
107.

P. 63, l. 7: en sa loge.--_Ces mots manquent dans A 8, 9._

P. 63, l. 13 et 14: le conte de Genville.--_Mss. A 8, 9_: le seigneur
de Joinville.

P. 63, l. 14: Genville.--_Ms. A 8_: Jenville.--_Mss. A 20 à 22_:
Neuville. Fº 277.

P. 63, l. 15: haute.--_Ms. B 3_: belle.

P. 63, l. 17: toutdis.--_Mss. A 8, 9_: tousjours.

P. 63, l. 18: ossi, si.--_Mss. B 3, A 30 à 33_: aussi.--_Mss. A 1 à 6,
8, 9, 11 à 22_: si. Fº 199.

P. 63, l. 18 et 19: ossi.... pooit.--_Mss. A 23 à 29_: moult
humblement, tant comme il lui estoit ou monde possible. Fº 214 vº.

P. 63, l. 20: en fesist.--_Mss. A 8, 9_: sceust faire.

P. 63, l. 21 et 22: mies.... à lui.--_Ms. B 3_: pas digne et ne lui
appartenoit.

P. 63, l. 23: grant.--_Mss. A 8, 9_: hault.

P. 63, l. 23: prince.--_Ms. B 3_: seigneur.

P. 63, l. 23: homme.--_Ms. B 3_: prince qu’estoit le roy de France.

P. 63, l. 26: simple.--_Mss. A 11 à 14_: triste. Fº 181.

P. 63, l. 27: consentir.--_Ms. B 3_: acomplir.

P. 63, l. 31 et p. 64, l. 1: vous.... esleecier.--_Ms. B 3_: vous
n’avez occasion de vous esbayr.

P. 64, l. 1: esleecier.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22_: resjoir. Fº
199.--_Mss. A 23 à 29_: esjouir. Fº 214 vº.

P. 64, l. 3: nom.--_Mss. A 11 à 14_: honneur. Fº 181.

P. 64, l. 5: lober.--_Mss. B 3, A 20 à 22_: louer.--_Mss. A 23 à
29_: loer. Fº 215.--_Les mss. A 20 à 22 ajoutent_: ce povez vous
savoir.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: aucunement. Fº 192 vº.

P. 64, l. 7: sieute.--_Mss. B 3, A 1 à 6, 8, 9, 11 à 33_: science.

P. 64, l. 14: vivre.--_Le ms. A 29 ajoute_: en santé.

P. 64, l. 14: perseverer.--_Le ms. A 29 ajoute_: car il avoit esté
toujours moult heureux ou entreprenant.


§ =398=. P. 64, l. 15: Quant.--_Ms. d’Amiens_: Quant il eurent
souppet et assés festiiet, selonc le point là où il estoient,
chacuns s’en alla à se loge avoecq ses prisons pour reposer. Celle
nuit y eut grant fuison de prisons, chevaliers et escuiers, qui
se ranchounnèrent enviers chiaux qui pris les avoient, car il les
laissoient plus courtoisement ranchounner c’oncques gens feissent,
ne ne les constraindoient autrement que leur demandoient, sour leur
foy, de combien il poroient paiier, sans yaux grever, et les creoient
legierement de çou qu’il en disoient; et leur dounnoient jour de
rapporter la somme des florins qu’il avoient ditte et noummée, à
le feste dou Noel après enssuiwant, en le chité de Bourdiaux, sour
leur foy creantée, ou de revenir dedens le dit jour tenir prison. Et
disoient communnement qu’il ne volloient mies chevalier ne escuier
rançonner si entirement, qu’il ne se pewist bien chevir et gouvrenner
del sien et servir ses seigneurs seloncq son estat, et aller aval le
pays avancier son corps et sen hounneur.

Telle n’a mies estet li coustumme ne li courtoisie dez Alemans jusquez
à ores; je ne say coumment il en feront d’orez en avant, car il n’ont
pité ne merchy de crestiiens gens d’armes, tant soient noble ne gentil
homme, quant il lez tiennent, mès lez mettent en chés, en gresillons,
en polies et en destroites prisons, comme larrons et mourdreours, et
tout pour mieux ranchonner.

Quant che vint au matin que chil seigneur eurent messe oïe et il
eurent beu un cop, il se partirent de là et aroutèrent leur carroy en
leur aroi et en menèrent moult courtoisement le roi de Franche et les
autres seigneurs ossi. Et les chevaliers et escuiers laissoient il
aller d’encoste yaux, bellement sour leur foy, et en allèrent en celle
mannierre de journée en journée, sans ardoir et sans gaster le pays,
tant qu’il vinrent en le bonne chité de Bourdiaux, là où il furent
rechupt et festiiet à grant joie. Et missent le roy Jehan en une abbeie
pour lui aisier et reposer à se vollenté; mès bien le faisoient garder,
ce n’estoit mies merveilles, et son jone fil avoec lui, que on clammoit
monseigneur Phelippe. Et tout le plus des autres seigneurs, comtes,
barons et chevaliers, rachata li prinches à chiaux qui les avoient,
pour grandes sommes de florins, seloncq che que chacuns estoit. Si
recrut les pluisseurs, sour leurs fois, à retourner à Bourdiaux dedens
le Noel ou le Candeler enssuiwant. Si tenoit li roys de Franche son
estat à Bourdiaux, tout enssi comme il faisoit à Paris, tant que de se
chapelle et de ses menestrelx avoir dallés lui, et toutte se famille
qu’il remanda. Et le compaignoit souvent li princhez et faisoit
compaignier des plus grans de son hostel et son consseil. Nous lairons
ung petit à parler dou roy de Franche: si parlerons des aventures qui
avinrent en son royaume. Fº 107.

P. 64, l. 16: estoient.--_Le ms. A 29 ajoute_: car là avoit maint coer
dolent.

P. 64, l. 17: son logeis.--_Mss. A 8, 9_: sa loge.

P. 64, l. 18: de.--Le _ms. A 29 ajoute_: bons.

P. 64, l. 22: aultrement.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: fors.

P. 64, l. 23: fois.--_Le ms. A 29 ajoute_: et serment.

P. 64, l. 27: chevir.--_Mss. A 20 à 22_: servir. Fº 277 vº.

P. 64, l. 29: avancier.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22_: adventurer.
Fº 199 vº.

P. 64, l. 31 et p. 65, l. 6: La.... raençon.--_Ms. B 3_: La coustume
des Allemans ne la courtoisie n’estoit pas telle, car ilz n’avoient
pitié ne mercy de nul gentil homme, s’il escheoit entre leurs mains
prisonnier, mais le rençonnoient de toute sa puissance et finance;
et le mettoient en fer, en gresillons et ceps, pour en avoir plus
grande rençon. Fº 196 vº.--_Ms. B 6_: car Englès et Gascons sont de
telle condicion que il rainchonnent courtoisement ung chevalier ou ung
escuier, et ne volloient mie que chevanche ne leur demorast par coy
il se puist armer et ayt pour servir son mestre et son seigneur; mais
Allemans ne sont mie ensy, car il leur font paier de forche et par
constrainte tout che qu’il en puewent avoir et plus encore. Fº 559.

P. 65, l. 5 et 6: pour.... raençon.--_Ms. A 29_: pour le rançonner
oultre son pouvoir.

P. 65, l. 24: ville.--_Le ms. A 29 ajoute_: à garnir de trait et de
pierres.

P. 65, l. 27: Englès.--_Le ms. A 29 ajoute_: à tout leur charroy.

P. 65, l. 27: approcier.--_Le ms. A 29 ajoute_: la cité, à demie lieue
près.

P. 66, l. 2: grans.--_Le ms. A 29 ajoute_: et bel.

P. 66, l. 3: mener.--_Mss. A 8, 9_: mettre.

P. 66, l. 6: sommiers.--_Ms. B 3_: faiz.

P. 66, l. 8: plus de quatre ou de cinq lieues.--_Ms. B 3_: que trois ou
quatre lieues. Fº 197.--_Mss. A 20 à 22_: plus de quatre heures.

P. 66, l. 8: cinq.--_Mss. A 8, 9_: six.

P. 66, l. 12: fier.--_Le ms. A 29 ajoute_: et mille archiers.

P. 66, l. 13: ouvrir les pas et aviser.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 22_:
courir. Fº 200.--_Mss. A 23 à 29_: descouvrir. Fº 215 vº.--_Mss. A 30 à
33_: ouvrir. Fº 216 vº.

P. 66, l. 13: Mès.--_Le ms. A 29 ajoute_: de Poictiers jusques à
Bordeaux.

P. 66, l. 14: point d’arrest.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 22_: nul arrest de
nul costé. Fº 200.

P. 66, l. 24: fu.--_Le ms. A 29 ajoute_: moult.

P. 66, l. 28: par devant lui.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: comme par devant.

P. 67, l. 2: rendesistes.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 22_: resignastes.

P. 67, l. 11: en leur vivant.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 22_: en leur
jeunesse.--_Mss. A 30 à 33_: en mon vivant. Fº 216 vº.

P. 67, l. 24: ne onques.... esbahirai.--_Ms. B 3_: ne oncques decevance
je n’ayme ne aymeray. Fº 197.

P. 67, l. 24: esbahirai.--_Le ms. A 29 ajoute_: tant comme j’aie santé;
car, Dieux merci, on en forge assez à Paris, dont j’aurai ma part, si
je vis longuement.

P. 67, l. 26: pri.--_Le ms. A 29 ajoute_: moult humblement.

P. 67, l. 27: enterinnement.--_Mss. A 8, 9_: entierement.

P. 68, l. 8: bellement.--_Mss. A 8, 9_: humblement.


§ =399=. P. 68, l. 14: sans peril.--_Ces mots manquent dans A 8, 9._

P. 68, l. 15: Blaives.--_Mss. B 3, A 8, 9_: Blaye. Fº 197 vº.

P. 68, l. 17: ne saroit mies.--_Ces mots manquent dans A 8, 9._

P. 68, l. 19: com.--_Le ms. A 29 ajoute_: moult.

P. 68, l. 20: il fu receus.--_Mss. A 8, 9_: ilz le receurent.

P. 68, l. 21: princes.--_Le ms. A 29 ajoute_: mettant tousjours le roy
de France au dessus de lui.

P. 68, l. 22: l’abbeye--_Ms. B 3_: l’eglise metropolitaine.--_Le ms. B
6 ajoute_: Sy vous dy que li Englès le gardoient bien et soigneusement,
et la cité de Bourdiaus ossy. Sy demoura le roy de Franche, tout chel
ivier, à Bourdiaus, jusques au caremme qu’il fu menés en Engleterre. Fº
561.

P. 69, l. 1: disoit.--_Les mss. A 8, 9, 15 à 22 ajoutent_: et
alleguoit. Fº 177.--_Le ms. A 29 ajoute_: comme du gantelet que le roi
lui bailla, en soy rendant à lui.

P. 69, l. 1 et 2: calengoit.--_Mss. A 8, 9, 15 à 22_: demandoit.

P. 69, l. 3: Truttes.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: Touttes. Fº 200
vº.--_Mss. A 20 à 22_: Truites. Fº 279.--_Mss. A 23 à 33_: Trouttes. Fº
216.

P. 69, l. 6: contrarioient.--_Le ms. A 29 ajoute_: si aigrement, et
qu’on n’en sçavoit comment ordonner.

P. 69, l. 12: quoiement.--_Mss. A 8, 9_: incontinent.

P. 69, l. 13: aidier à.--_Ms. B 3_: entretenir.--_Les mss. A 23 à
28 ajoutent_: tenir.--_Le ms. A 29 ajoute_: maintenir un peu plus
plantureusement qu’il n’avoit par devant faict.--_Les mss. A 15 à 17
ajoutent_: soustenir, et ne volsist mie pour lors qu’il n’eust esté
banni du royaume de France, mais depuis fist il sa paix.

P. 69, l. 17: furent.--_Mss. A 8, 9_: fust.

P. 69, l. 22: moiiens.--_Le ms. B 3 ajoute_: exquis.--_Les mss. A 23 à
29 ajoutent_: bons. Fº 216 vº.

P. 69, l. 27: bellement.--_Mss. A 8, 9_: bien.

P. 69, l. 30: couvignables.--_Mss. A 8, 9_: convenables.

P. 69, l. 31: d’Amposte.--_Le ms. A 29 ajoute_: son neveu.

P. 70, l. 2: pareçons.--_Ms. B 3_: matières. Fº 197 vº.

P. 70, l. 12: ossi.--_Mss. A 8, 9_: adoncques.

P. 70, l. 14: l’avenue.--_Mss. A 8, 9_: l’aventure.

P. 70, l. 29: emprisonnet.--_Le ms. A 17 ajoute_: je ne sais mie bien
la cause, mais on disoit qu’il tendoit fort à la couronne de France.

P. 70, l. 30: tiret.--_Ms. B 3_: traicté. Fº 198.

P. 71, l. 4 et 5: passer.--_Le ms. A 29 ajoute_: sans soy mettre en
trop grande aventure.

P. 71, l. 6: besongne.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: de Poitiers.

P. 71, l. 7: porta.--_Le ms. A 29 ajoute_: et comme le prince emmenoit
le roy de France prinsonnier à Bourdeaux.

P. 71, l. 7: trop.--_Mss. A 8, 9_: moult.

P. 71, l. 10: Engleterre.--_Le ms. A 29 ajoute_: pour accroistre leur
armée en Normandie.

P. 71, l. 12: Visconte.--_Le ms. A 29 ajoute_: contre les François.


§ =400=. P. 71, l. 13: Se li.--_Ms. d’Amiens_: Se li royaummes de
Franche fu tourblés et courouchiés de le prise dou roy leur seigneur,
ce ne fu mies grant merveillez; car ce fu une très grande desolation
et anoiable pour touttes mannierres de gens. Et sortirent bien adonc
li saige homme dou royaumme que grans meschiés en nesteroit; car li
roys, leurs chiés, et toutte li fleur de le bonne chevalerie de France
estoient morte ou prise, et li troy enfant dou roy, qui retournet
estoient, Carles, Loeys et Jehans, estoient jone d’eage et de consseil:
si avoit en yaux petit recouvrier, car nulx ne volloit emprendre le
gouvernement dou royaumme. Avoecq tout ce, li chevalier, qui retournet
estoient de le bataille, en estoient tant hayt et si blamet des
coummugnes, que à envis il s’enbatoient ens ès bonnez villez, voirez en
nouvelleté; si parlementoient et murmuroient enssi li ung sus l’autre.
Et regardèrent et advisèrent li pluisseur sage homme que ceste cose
ne pooit longement demourer en cel estat, c’on n’y mesist remède; car
encorres estoient en Constentin li dus de Lancastre, messires Phelippes
de Navarre et messires Godeffrois de Halcourt, qui tenoient là sus le
pays grant fuison de gens d’armes englès et navarois, qui ardoient et
couroient tous les jours en Normendie, et gaignoient villes, fors et
castiaux.

Si avint que tout prelat de sainte Eglise, evesques et abbés, et tout
li noble seigneur et chevalier, li prevos des marchans et li bourgois
de Paris, li conssaux des autrez citez et bonnes villes furent tout
enssamble à un jour à Paris, et vorrent savoir et ordounner coumment
li royaummes seroit gouvrennés jusques adonc que li roys, leurs sirez,
seroit delivrés. Et vorrent encorres savoir que devenus estoit li
grans tresors que on avoit levet ens ou royaumme, dou tamps passet, en
dismes, en maletotes, en forgez de monnoies et en touttes exations,
dont li pays avoit estet mal mennés et durement triboullés. Et si en
avoit on mal deffendu le royaumme et les saudoiiers mal paiiés et mal
delivrés. Si se acordèrent entr’iaux que li prelat eslisissent jusques
à douze bonnes personnes et saiges qui aroient pooir, de par yaux et
de toutte le clergie, de adviser et de ordounner voies couvenablez
pour chou faire que deseure est dit; li seigneur et li chevalier ossi
eslisissent douze autrez tellez personnes, pour yaux et pour les
nobles; chil de Paris et des autres chitéz et bonnes villes, douze si
faittes personnes, bourgois de par touttes les coumugnes dou pays:
lesquelles personnes. devoient y estre à Paris enssamble et faire
devises et ordounnanches el nom des troix estas, à savoir est, del
clergiet, des noblez et des bonnes villez. Si en fissent pluisseurs,
et eut en ceste election, qui ne pleurent miez au duc de Normendie
et à son consseil. Premiers, li troy estat deffendirent à forgier le
monnoie que on forgoit, et saisirent les quinds. Apriès, il requissent
au duc de Normendie qu’il fuist si saisis dou chanchellier le roy,
de monseigneur Robert de Loris, de monseigneur Simon de Bussi, de
Poillevilain et des autres mestres des comptes et consseilleurs le
roy, par quoi il rendesissent bon compte de ce que on avoit levet par
lor conseil ens ou pays, et que chou estoit devenut. Quant tout chil
maistre consseur entendirent chou, il ne se laissièrent mies trouver,
si fissent grant sens; ains s’en allèrent hors dou royaumme, li ungs
d’une part et li autre d’autre.

Apriès, li troy estat establirent recepveur pour lever et recepvoir
touttes maltotes, tonnie[u]s, dismes et touttes droitures appertenant
au roy, et fissent forgier nouvelle mounnoie de fin or que on clammoit
moutons. Et euwissent vollentiers veu que li roys de Navarre fust
delivréz de prison dou castiel de Crievecoer en Cambresis, où li dus
de Normendie le faisoit adonc tenir et priès garder; car il sambloit
à aucuns de chiaux des trois estas que li royaummes en seroit plus
fors et mieux deffendus, ou kas qu’il vorroit estre bons et feablez,
pour tant qu’il y avoit peu de grans seigneurs ens ou dit royaumme à
qui on se peuist raloiier, que tout ne fuissent mort ou pris. Si en
requissent le duc de Normendie qu’il le volsist delivrer, car il leur
sambloit que on li faisoit grant tort, et ne savoient pour quoy on le
tenoit. Li dus de Normendie respondi adonc qu’il ne l’oseroit delivrer
ne mettre consseil à se delivranche, car li roys ses pères le faisoit
tenir, si ne savoit mies à quel cause; et ne fu point adonc li roys de
Navarre delivrés. Fº 107 vº.

P. 71, l. 13 à 24: Se.... recouvrier.--_Mss. A 23 à 33_: Or diray des
trois enfans du roy de France qui estoient retournés de la desconfiture
de la bataille de Poitiers. Moult estoient jeunes d’aage et de conseil;
si avoit en eulx petit recouvrier. Fº 217.

P. 71, l. 14: resjoy.--_Le ms. A 29 ajoute_: de la mort des nobles
seigneurs qui demourèrent à Poitiers et.

P. 71, l. 15: durement.--_Mss. A 8, 9_: grandement.

P. 71, l. 16: il y eut bien raison.--_Mss. A 8, 9_: et il y avoit bien
cause.--_Ms. B 3_: et non sans cause. Fº 198.

P. 71, l. 17: anoiable.--_Mss. A 8, 9_: ennuyable.--_Ms. B 3_:
ennuyeuse.

P. 71, l. 18: sortirent.--_Les mss. A 2, 11 à 14, 18, 19 ajoutent_: et
sentirent bien.

P. 71, l. 19 et 20: nesteroit.--_Mss. A 8, 9_: naistroient.

P. 71, l. 20: leurs sires.--_Mss. A 8, 9_: leur chief.

P. 72, l. 6: pays.--_Le ms. A 29 ajoute_: de Normandie.

P. 72, l. 18 et 19: dont.... gardés.--_Ms. A 29_: dont tout le peuple,
et par especial le plat pais, avoit esté durement travaillés, et les
gens d’armes mal payés, et tout le royaume mal gardé et deffendu.

P. 72, l. 19: gardés.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: et deffendus.

P. 72, l. 25: çou.--_Mss. A 8, 9_: ce.

P. 73, l. 1: raporter.--_Mss. A 8, 9_: deporter.

P. 73, l. 10: quins.--_Mss. A 8, 9_: coings.

P. 73, l. 13: Poillevillain.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: Poilleville.

P. 73, l. 17: Quant.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: tout.

P. 73, l. 17: consilleur.--_Mss. A 8, 9_: conseilliers.

P. 73, l. 21: et faire residence.--_Ces mots manquent dans A 8, 9._

P. 73, l. 21 et 22: tant.... estat.--_Ms. A 29_: jusques à ce qu’ils
verroient les besognes du royaume retournées en autre estat.


§ =401=. P. 73, l. 23: Apriès.--_Ms. d’Amiens_: En che tamps, environ
le Toussains, nouvellez vinrent au duc de Normendie et as troix estas
que li dus de Lancastre estoit partis de Constentin et allés en
Bretaingne deviers le comtesse de Montfort, pour lui aidier et son
jone fil à faire se guerre, contre les aidans de monseigneur Carlon
de Blois. Et ossi messires Phelippes de Navarre estoit passés en
Engleterre: pour quoy messires Godeffroix de Halcourt n’avoit mies
grant fuisson de gens d’armes en Constentin. Si missent sus li dus de
Normendie et li troy estat une chevaucie de gens d’armes de bien trois
cens lanches et de cinq cens autres armures de fier, et en fissent
monseigneur Raoul de Rainneval capitaine. Liquelx se parti appertement
et s’en vint en Normendie, et se mist en le chité de Coustanse, et en
fist se garnison; et coummencha à chevauchier sus le terre monseigneur
Godeffroy de Harcourt et faire grant dammaige. Fº 107 vº.

P. 73, l. 24: noms.--_Le ms. A 29 ajoute_: par toutes les mettes et
limitations du royaume.

P. 73, l. 25: tonnieus.--_Ms. B 4_: tonlieux. Fº 185.--_Mss. A 8, 9_:
imposicions.

P. 73, l. 26: sousides.--_Mss. A 8, 9_: subsides.--_Le ms. A 29
ajoute_: gabelles.

P. 74, l. 2: de Crievecoer.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: de Arleux.

P. 74, l. 5: feables.--_Mss. A 8, 9_: feal.

P. 74, l. 19: herioit.--_Mss. A 8, 9_: harioit.

P. 74, l. 24: le.--_Mss. A 8, 9_: en.

P. 74, l. 24: d’Avrences.--_Mss. A 8, 9_: d’Avranches.

P. 74, l. 27 et 28: quatre cens.--_Mss. A_: trois cens.--_Ms. B 6_: et
estoient les Franchois bien mille combatant. Fº 563.

P. 75, l. 1: Riville.--_Mss. A 3, 11 à 14_: Ruilli.--_Ms. B 3_: Ruilly.
Fº 108 vº.

P. 75, l. 2: Friauville.--_Mss. A 8, 9_: Freauville.--_Mss. A 2, 3, 18,
19_: Frauville.--_Mss. A 23 à 29_: Riauville.

P. 75, l. 3: Paris. _Le ms. A 29 ajoute_: quand ils furent montés et
appareillés.

P. 75, l. 4: Et y eut.--_Le ms. A 29 ajoute_: qui leur venoyent de
Caux, de la comté d’Eu, de Ponthieu, d’Aubmalle, du Ponteaudemer et de
là environ. Et encores y vindrent....

P. 75, l. 6: Maunier.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: Namur.

P. 75, l. 6: Creki.--_Mss. A 8, 9_: Tirki.--_Ms. A 24_: Kiriki.

P. 75, l. 8: Renti.--_Ms. A 23_: Roussy.

P. 75, l. 9: d’Uedins.--_Mss. A 8, 9_: d’Eudin.--_Mss. A 23 à 29_: de
Hesdin.

P. 75, l. 11: routes.--_Mss. A 8, 9_: gens.


§ =402=. P. 75, l. 13: Quant.--_Ms. d’Amiens_: Or avint, environ
le Saint Martin enssuivant, l’an mil trois cens cinquante six, que
messires Godeffroit de Halcourt queilla ce qu’il peult avoir de gens
d’armes et d’archiers, et estoient bien sept cens. Quant il furent
tout assamblé, si se partirent de Saint Sauveur le Visconte; d’autre
part, che meysme jour, li sires de Rainneval estoit yssus de Coustanse,
à tout ce qu’il avoit de gens; et pooient y estre environ neuf cens
parmy leurs archiers, et chevauçoient enssi sans che que il sewissent
riens li ung de l’autre. Si se trouvèrent li coureur des deux parties
et escarmuchièrent enssamble; et puis se retraist chacuns deviers se
bataille; et comptèrent tout ce qu’il avoient veut et trouvet. Les deux
capittainnez, qui furent moult desireux de veoir et encontrer l’un
l’autre, chevauchièrent adonc radement à l’adrèce pour yaux trouver;
si n’eurent gaire chevauchiet, quant il se virent. Si s’ordonnèrent
chacuns si comme pour combattre. Premierement, messire Godeffroy
de Halcourt mist devant tous ses archiers pour traire et berser as
Franchois.

Quant messire Raoul de Rainneval en vit le mannierre et l’ordounnanche,
il fist touttes sez gens d’armes descendre à piet et targiés bien et
estroitement de leurs targes et de leurs pavais, et petit à petit
aprochier leurs ennemis. Dont coummenchièrent li archier monseigneur
Godeffroi à traire sus les Franchois sans cesser, qui si bien estoient
targiés que oncques li très ne leur porta nul dammaige; et traiièrent
toutte leur artillerie mal emploiiée, car li Franchois ne s’en meurent
oncques de leurs pas. Quant il eurent tout tret, il coummenchièrent à
reculer sans arroy, et li Franchois à venir sus yaulx moult vistement
et à faire traire leurs archiers che qu’il en avoient. Là eut grant
hustin et aspre, quant il furent tout venut main à main; mais les gens
de piet de monseigneur Godeffroy ne tinrent point de conroy et furent
tantost desconfit.

Quant messires Godeffroix en perchut l’ordounnanche, il se retraist
tout bellement et sagement, se bannierre devant lui, ou fort d’un
vignoble enclos de drues hayes; et se missent tout li sien là dedens,
chil qui y peurent parvenir. Quant messire Raoul de Rainneval, li sirez
de Maunnier, li sires de Montsaut, messires Flamens de Roie, messires
Jehans de Sains et pluisseur bon chevalier et escuier de Vermendois,
d’Artois et de Pikardie en virent le mannierre, il environnèrent le
fort et avisèrent coumment il y poroient entrer. Si allèrent tant
au tour qu’il trouvèrent voie; ma de premiers il leur fu trop bien
deffendu. Toutesfois, par fet d’armes, il y entrèrent. Lorsqu’il
furent ou clos, il y eut grant hustin. Et ne tinrent mies bien les
gens de monseigneur Godeffroy conroy, mès s’enfuirent et partirent li
pluisseur, et le laissièrent en tel couvenant que je vous diray.

Li chevaliers, qui fu hardis et corageux et qui plus chier avoit à
morir qu’à estre pris, prist une hace et s’aresta sus son pas, piet
avant autre, pour estre plus fors, car il estoit boisteux d’une jambe,
mès grant force avoit en ses bras. Là se combati longement moult
vaillamment et hardiement, et n’osoit nus atendre ses cops. Or vinrent
doy hommez d’armes montés sus leurs chevaux, lez glaives baissies, et
s’arestèrent en joustant sour lui, et le portèrent par force de chevaux
à terre. Si tost qu’il fu cheus, il fu appareilliés qui une espée de
gherre estroite, royde et aguë, li bouta par desous ou ventre; puis
vinrent autres gens qui recouvrèrent sour lui d’espées et d’espois, et
ot plus de seize plaies. Enssi morut messires Godeffrois de Halcourt,
et moult de ses gens à celle journée, car li cache en dura jusques à
Saint Saulveur; et petit en prissent li chevalier et li escuier de
Franche à ranchon. Fºs 107 vº et 108.

P. 75, l. 17: cueilla.--_Mss. A 8, 9_: assembla.

P. 75, l. 20: sept cens.--_Mss. A 1 à 6, 8, 9, 11 à 22_: cinq cens.

P. 75, l. 27: couvenant.--_Mss. A 8, 9_: couvine.

P. 76, l. 6: berser as François.--_Mss. A 8, 9_: blecier les François.

P. 76, l. 10: deffendi.--_Mss. A 8, 9_: commanda.

P. 76, l. 22: logiet.--_Mss. A 8, 9_: tous rengiez.

P. 76, l. 30 et p. 77, l. 1: Godefroi.--_Le ms. A 29 ajoute_: qui là se
combatoient en dur parti.

P. 77, l. 1: tinrent.--_Mss. A 8, 9_: vindrent.

P. 77, l. 5: haies.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: espineuses.--_Le ms.
B 6 ajoute_: et se fust bien sauvés, mais ses paiges, qui son coursier
menoit, en alla à tout et laissa là son mestre qui se combatoit. Fº
563.

P. 77, l. 16: sitost.... quoi.--_Mss. A 8, 9_: là où estoient les
François tous coys.

P. 77, l. 17: ferut.--_Mss. A 8, 9_: forment.

P. 77, l. 17: estechiet.--_Mss. A 8, 9_: estiquié.

P. 77, l. 18: d’armes.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: d’un costé et
d’autre.

P. 77, l. 20: entrèrent.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: ou clos.

P. 77, l. 21: au signeur.--_Mss. A 15 à 17_: à monseigneur Raoul.

P. 77, l. 25: reversé.--_Mss. A 8, 9_: renversé.

P. 77, l. 25 et 26: Godefroi.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: leur.

P. 78, l. 2: mès.... pris.--_Ms. A 29_: il ayma mieux à mourir que de
venir en la main des François.

P. 78, l. 4: piet avant aultre.--_Mss. A 15 à 17_: l’un pié avant
l’autre.

P. 78, l. 6: bras.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: durement.

P. 78, l. 11: glaves.--_Mss. A 8, 9_: lances.

P. 78, l. 13: le.... d’un.--_Mss. A 8, 9_: l’aconsuivirent tous deux à
un.

P. 78, l. 15: se releva.--_Mss. A 15 à 17_: se pot relever.

P. 78, l. 15: fu.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: tost.

P. 78, l. 18: à tout.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: longues.

P. 78, l. 20: ou corps.--_Ms. A 29_: au long.

P. 78, l. 22: et moustra.--_Mss. A 8, 9_: et lui moustra.

P. 78, l. 25: Visconte.--_Le ms. A 29 ajoute_: tous las et desconfortés
de la perte de leur capitaine et de leurs compagnons.


§ =403=. P. 78, l. 28: Apriès.--_Ms. d’Amiens_: Apriès le desconfiture
et le mort dou dessus dit chevalier et le camp tout delivret,
retournèrent li Franchois à Coustanse, et amenèrent là leur gaaing et
leurs prisonniers, puis s’en retournèrent assés tost apriès en Franche
deviers le ducq de Normendie, que on clammoit adonc regent, et deviers
les trois estas, qui moult honnourèrent les chevaliers et les escuiers
qui en Coustentin avoient estet, et par especial monseigneur Raoul de
Rainneval, qui cappittainne avoit estet de la chevauchie: si demoura
enssi ceste cose.

Li troy estat entendirent tout le temps à l’ordounnanche dou royaumme.

Or avint que, sus le quaremme et environ Pasques, li prinches de
Galles, par l’acord et consentement des Gascons, se parti de Bourdiaux
à grant navie et belle et bien pourveue de gens d’armes, et enmena le
roy Jehan en Engleterre, monseigneur Phelippe son fil, et tous les
seigneurs prisonniers qui adonc estoient à Bourdiaux. Si ariva celle
belle navie en Engleterre au port de Douvres; si missent hors des
vaissiaux chevaux, harnas et touttes autres coses, à grant loisir, et
reposèrent trois jours à Douvres. Au quart, s’en partirent, et vinrent
à Saint Thummas de Cantorberie, et y fissent li seigneur leur offrande.
Depuis, chevauchièrent il tant qu’il vinrent à Londres, où li roys
englès et la roynne rechurent à grant joie le roy Jehan, et fu mennés à
trompes et à nakaires et à touttes solemnités au palais de Wesmoustier,
où il fu bien festiiés. Et fu li roys Jehans logiés assés priès de là,
en ung moult très bel hostel et grant que on appelloit Savoie, qui
est dou duc de Lancastre. Depuis fu il tranmués de là au castiel de
Windesore, et tous ses hostels. Et alloit li roys de Franche cachier,
voller, lui deduire en bos et en rivierre tout enssi qu’il li plaisoit;
et estoit souvent visetés et conjoïs dou roy d’Engleterre, de madamme
la roynne, sa cousine germainne, et de leurs enffans, et lui faisoient
toutte l’amour et le courtoisie qu’il pooient.

En ce tamps, fu tretiés ungs respis et unes triewez entre le royaumme
de Franche et le royaumme d’Engleterre, à durer jusques à le Saint
Jehan, et de le saint Jehan jusques à ceste c’on compteroit l’an mil
trois cens cinquante neuf. Et estoient mis tout li pays et lez marches
de Franche et enclos dedens le trieuwe, exceptet Bretaingne; mès là
pooient traire touttes gens d’armes, Franchois et Englès, qui vollenté
en avoient, sans fourfet. Si fu ceste dite trieuwe traitie, impetrée
et procurée par le pourkas des deux cardinaux chy dessus nommés,
qui vinrent en Engleterre où il se tinrent ung grant temps, toudis
procurans et traitans pès, se il pewissent, entre les deux roys, qui
avoient respit deux ans et quatre mois. Fº 108.

P. 78, l. 30 et 31: leur.... retournèrent.--_Ms. A 29_: ce que avoyent
de prisonniers et tout leur butin et gain, et si se aisèrent et
rafraichirent à leur plaisir et leurs chevaux aussi, comme ceux qui
bon mestier en avoyent; et quand monseigneur Raoul de Rayneval et ses
routtes eurent là sejourné aucuns jours, ils retournèrent.--_Ms. B 6_:
Sy s’en retournèrent les Franchois à grant jour en la ville de Kem. Et
fu depuis le pais de Normendie asseurés plus que devant, pour tant que
il avoient perdu ung grant ennemy. Fº 564.

P. 79, l. 11: Loeis.--_Ms. A 29_: tenoit le parti du duc de Normandie
et par nulle voye.

P. 80, l. 1: en grans reviaus.--_Mss. A 8, 9_: en grant revel.

P. 80, l. 2: pourveir navies.--_Mss. A 8, 9_: pourveoir navire.

P. 80, l. 11: Condon.--_Mss. A_: Courton.

P. 80, l. 12: Rosem.--_Mss. A 18, 19_: Rostin.--_Les mss. A 15 à 17
ajoutent_: le seigneur de Tannai Boutonne,.

P. 80, l. 12: le seigneur de Courton.--_Les mss. A omettent ces mots._

P. 80, l. 13: Longuerem.--_Mss. A 2, 11 à 14_: Longueran.--_Mss. A 18,
19_: Longuerain.

P. 80, l. 14: Landuras.--_Ms. A 29_: Duras.

P. 80, l. 15: de l’Estrade.--_Mss. A 8, 9_: de l’Estrau.

P. 80, l. 30: et disent au prince.--_Ms. A 29_: Adonc respondirent pour
tous ceux qui commis estoyent, ce furent le seigneur de Labreth et
monseigneur le captal de Beuf.

P. 81, l. 4: cité.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: et forte.

P. 81, l. 11: remuneré.--_Mss. A 8, 15 à 17, 20 à 22_: remeri.

P. 81, l. 12 à 25: Nequedent.... partesist.--_Ms. A 29_: Neantmoins
ces paroles ne povoyent nullement convertir les Gascons qu’ils fussent
contents que le prince leur eslongnast le roy de France jusques en
Engleterre, dont le prince demoura pensif et melancolieux. Quand iceux
chevaliers et barons de Gascongne eurent devant le prince et son
conseil dict et declaré leur intention, et qu’ils furent retraicts,
le prince dist: «Je trouve les Gascons d’autre volonté que jamais
n’eusse cuidé.» Adonc dist monseigneur Regnault de Gobehen: «Cher
sire, les barons et les nobles de Gascongne vous ont bien servi, et
moult y ont frayé du leur, tant qu’ils en sont fort au derrière comme
chacun sçait: veéz messire Jehan Chandos et autres, qui en ont ouy les
complaintes comme moy. Si m’est avis, sauf la correction de tous, qui
les pourroit adoucir par argent qu’ils ayment fort, en recompense de
leurs interests, qu’ils seroyent assés contens de tout.» A cest avis
ne contredit mie le prince, ains demanda qu’on leur porroit offrir.
Lors fut conclud, par le conseil de monseigneur Regnault de Gobehen et
de monseigneur Jehan Chandos, que le prince leur offrist cent mille
florins; mais ils ne voulurent descendre à se requeste, et que s’ils
avoyent faict, à cela près ils s’en passeroyent. Finablement, Regnault
de Gobehen et monseigneur Jehan Chandos allèrent tant de l’un à l’autre
que un accord s’i trouva parmi et moyennant cent mille francs que le
prince devoit payer et delivrer aux barons et chevaliers de Gascogne,
pour departir entre eulx: laquelle somme leur fut delivrée ainçois que
le prince se partist pour aller en Angleterre.

P. 81, l. 28: Pumiers.--_Ms. B 6_: Muchident. Fº 564.

P. 81, l. 29: Rosem.--_Le ms. A 29 ajoute_: et le seigneur de Willebi.

P. 82, l. 6: France.--_Le ms. A 26 ajoute_: et ses gardes et son estat
tant seulement.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: et son fils.

P. 83, l. 7: Rocestre.--_Mss. A_: Clocestre, Glocestre.

P. 83, l. 8: là.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: un jour.

P. 83, l. 8: Dardeforde.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: Dardefort.

P. 83, l. 12 à 14: un.... poins.--_Ms. B 6_: le plus biel coursier et
le plus grant qui fust en toute Engleterre. Fº 566.

P. 83, l. 15: lui.--_Le ms. B 6 ajoute_: à nut chief.

P. 83, l. 16: Savoie.--_Le ms. B 6 ajoute_: sur le Tamise, et là aloit
voler et cacier autour de Londrez, mais il estoit bien gardés.

P. 83, l. 18: un.--_Le ms. A 29 ajoute_: grant.

P. 83, l. 18: sa mantion.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: son
maintieng.

P. 83, l. 22: consoloient.--_Mss. A 8, 9_: consolaçoient.

P. 83, l. 28: travillièrent.--_Le ms. A 29 ajoute_: et rendirent grant
painne pour moult de journées et parlemens assignés.

P. 84, l. 9: hostelz.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: et gens.

P. 84, l. 15: recreu.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: receus.


§ =404=. P. 84, l. 16: Vous avés.--_Ms. d’Amiens_: Vous avés bien oy
coumment li roys David d’Escoce fu pris assés priès de Durem, en le
contrée de Norhombrelant, dou tamps que li roys englès seoit devant
Callaix et fu prisounnier en Engleterre neuf ans et plus. Or avint que
asés tost apriès ce que li roys Jehans eult estet amennés dou prinche
en Engleterre, bonnes gens s’ensounniièrent de la delivranche dou dit
roy d’Escoche, et par especial li doy cardinal qui lors estoient ens
ou pays, à le priière de madamme Ysabiel d’Engleterre, serour germaine
au roy englès et femme au roy David d’Escoche. Si fu tant traitiet et
parlementé que li roys Edouwars s’ummelia et descendi à acord devers le
dit roy, son serourge, parmi tant que li roys d’Escoce ne se debvoit
jammais armer contre lui ne son royaumme, ne conssillier ne consentir,
à son loyaul pooir, à armer ses hommes pour grever ne gueriier en
Engleterre. Et devoit li roys d’Escoche, lui revenut en son royaumme,
mettre toutte le painne et diligensce qu’il porroit enviers ses hommes,
affin que li royaummez d’Escoce fust tenus en fief et en hoummaige
du roy d’Engleterre; et, se ce ne volloit acorder le pays, li roys
d’Escoche juroit et saielloit à tenir ferme le pès enviers le roys
englès, et obligoit et aloieoit son royaumme, comme droit sirez, rois
et hiretiers, à paiier dedens dix ans cinq cens mille nobles; et en
devoit, à le semonce dou roy englès et de son consseil, envoiier bons
plèges et ostages en Engleterre, et chiaux demourer en le prison dou
roy, jusques adonc que la dite somme seroit paiiée.

Touttes ces coses furent escriptes, saiellées et jurées dou roy David
d’Escoche à emplir à son loyaul pooir; et parmy tant il se parti
d’Engleterre entre lui et sa femme la roynne dessus ditte. Et s’en
revinrent en Escoce où il furent bien festiiet et conjoy, ce fu bien
raisons. Or nous lairons à parler dou roy d’Engleterre et dou roy
d’Escoce, et vous parlerons des avenues dou royaumme de Franche et
des grans merveilles et oribletéz qui y avinrent, entroes que li roys
Jehans fu prisounniers en Engleterre. Fº 108 vº.

_Ms. B 6_: En che tamps, fu traitié la delivranche du roy Davit
d’Escoche qui pris avoit esté devant Durem, sy comme il est contenu
en ches croniques. Et se party de Londres où il avoit esté onze ans
prisonniers et retourna en son pais, parmy tant que jamais ne se devoit
armer contre le roy d’Engleterre ne son royalme et se devoit paiier
quatre cens milles nobles, et de che livrer plaiges et ostaiges, ou
revenir en prison ens ou temps de quaresme.

Ensy se party le prinche de Galles de Bourdiaus sur Geronde, à
cinq cens hommes d’armes et quinze cens archiés, et retourna vers
Engleterre; sy enmena avecques luy le roy de Franche comme prisonniers
et Phelippe son fil et tous les contes qui pris avoient esté à la
bataille de Poitiers, car nul n’en estoit rainchonnés. Fº 564.

P. 84, l. 25: s’ensonnièrent.--_Mss. A 8, 9_: s’embesoingnèrent.

P. 84, l. 29: ne son royaume, ne consillier.--_Mss. A 8, 9_: ne son
royaume conseillier.

P. 85, l. 14: Surlant.--_Mss. A 8, 9_: Sirelant.--_Mss. A 1 à 6, 11 à
14_: Fillebaron.

P. 85, l. 15: Camois.--_Mss. A 8, 9_: Chamois.

P. 85, l. 17: ostage.--_Mss. A 8, 9_: hostagiers.

P. 85, l. 27: desparés.--_Mss. A 8, 9_: depeciez.

P. 85, l. 27: Saint Jehanston.--_Mss. A 8, 9_: Saint Janston.


§ =405=. P. 85, l. 30: Environ.--_Ms. d’Amiens_: Environ le my may l’an
de grace mil trois cens cinquante sept, mist li dus de Lancastre sus
une grosse cevauchie de gens d’armes en Bretaingne, tant d’Englès que
de Bretons, de l’ayde le comtesse de Montfort et son jonne fil, qui jà
s’armoit et chevauchoit, et estoient bien mil hommes d’armes et cinq
mil d’autres gens parmi les archiers. Et se partirent de Hainbon, et
s’en vinrent, tout ardant et essillant le pays de Bretaingne, devant
le bonne chité de Rennes. Si l’asega li dus tout environneement et s’i
tint tout le tamps enssuivant à grant hoste et belle, et le fist par
pluisseurs fois assaillir; mès peu y gaegna, car dedens avoit bonne
bachelerie qui le gardoient et deffendoient: li viscomtes de Rohem,
li sires de Laval, messires Carles de Dinant, li sire de Gargoullé,
messires Henris et messires Oliviers de Pennefort, messires Bertrans
de Claiekin, qui estoit adonc jonnes chevaliers et bacelereux, et qui
se combati en celle saison, le siège durant devant Rennes, par ahatie
d’armes, à un bon chevalier d’Engleterre que on clammoit monseigneur
Nicolas d’Augourne. Et fu li emprise telle que trois joustes de fer
de glaive, trois cops d’espée et trois cops de daghe; et s’i porta,
au voir dire, chacuns des deux chevaliers vaillamment, si ques chil
seigneur dessus noummet, qui estoient dedens Rennes, et encorrez li
sires de Rochefort et li sires de Biaumanoir, gardèrent moult bien le
chité: autrement elle ewist estet prise, car li dus de Lancastre y sist
moult longement et le constraindi, par pluisseurs assaux, d’enghiens,
d’espringhalles et d’atournemens d’assault. Si estoit adonc messires
Carles de Blois ens ou pays, mais il ne se pooit armer, car il estoit
recreu sus se foy et prisounniers encorres au roy d’Engleterre jusques
à tant qu’il ewist paiiet le somme de quatre cens mil escus. Et
poursuioit le duc de Normendie et ses cousins en Franche et les troix
estas, pour avoir gens d’armes et lever le siège de devant Rennes;
mais très donc estoit jà li royaummes si entuilliés qu’il ne pooit
y estre oys de nulle aye, mès le jettoient l’un sus l’autre: li dus
de Normendie sur les troix estas, et li troy estat sour le duc de
Normendie. Fº 108.

_Ms. B 6_: En che tamps, environ Pasques, l’an mil trois cens cinquante
sept, se departy le duc Henry de Lenclastre à tout une grant armée de
gens d’armes et d’archiés d’Engleterre et vint monter à Hantone et
naiga par mer et fist tant que il ariva en Bretaigne droit à Hambon
où le contesse de Montfort et ses filz estoient, qui faisoient toudis
guerre à leur povoir à monseigneur Charles de Blois. Sitost que le duc
de Lenclastre fu là arrivés, il ne sejourna point plenté, mais se mist
à camps avec che qu’il avoit de gens et chilz de la contesse et bien
six mille pietons que il trouva en Bretaigne des gens de la contesse,
et s’en vint tout ardant devant ly et sy mist le siège devant la chité
de Rennez. Fº 565.

P. 86, l. 4: mil.--_Mss. A 3, 11 à 14_: deux mil.

P. 86, l. 11 et 12: car.... deffendoient.--_Ms. A 29_: car il
n’i conquirent sinon coups de pierres, de carreaux, de dondaines
et viretons, qui les enfiloyent dru et menu et les occioyent ou
meshaignoyent mortellement par la bonne defense qui leans estoit.

P. 86, l. 14: chevalier.--_Le ms. A 29 ajoute_: de France et de
Bretagne.

P. 86, l. 15: escuier.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: Et y estoient
nouvellement venuz deux jennes bacheliers, cousins germains, qui depuis
furent moult renommez ou royaume de France et ou royaume d’Espaingne,
si comme vous orrez ci avant en l’istoire. Ces deux cousins
s’appeloient Bertran du Guesclin et Olivier de Mauny. Et se combatit
le dit Bertran, le siège tenant par devant la cité, à un chevalier
d’Angleterre, aussi moult renommé, qui s’appelloit monseigneur Thomas
d’Agorne. Et fut la bataille prinse par l’ahastie de trois fers de
glaive, de trois coups de haiche et de trois coups de dagues. Et là se
portèrent si vaillamment ces deux hommes d’armes qu’ilz y acquirent
moult grant honneur. Mais toutefoiz le dit Bertran donna tel coup de
haiche au dit Anglois qu’il l’abatit à terre moult durement, et ni
ot adonc plus fait. Et voluntiers furent veuz de ceuls de dedanz et
de ceuls de dehors aussi; si se partirent de la bataille sans grant
dommaige. Ainsi tint le duc Henrri de Lancastre le siège devant Rennes
un grant temps, et là fist pluseurs foiz assaillir, mais pou y conquist.

Or avint un jour, le siège durant, que un chevalier anglois, qui
s’appelloit monseigneur Jehan Bolleton, appert homme d’armes durement,
avoit esté deduire aux champs en gibier à tout son esprevier et prins
six perdriz. Si monta tantost à cheval, armé de toutes pièces, ses
perdriz en sa main, et vint devant les barrières de la cité et commença
à escrier à ceuls de la ville que il vouloit parler à monseigneur
Bertran du Guesclin.

Or avint ainsi que, d’aventure, Olivier de Mauny estoit sur la porte
de la ville venu veoir comment l’ost des Anglois se portoit. Si avisa
et choisit cel Anglois à tout ses perdriz et lui demanda tantost qu’il
vouloit, et se il vouloit vendre ou donner ses perdriz aux dames qui là
dedanz estoient encloses. «Par ma foy, respondit l’Anglois à Olivier,
se vous les osiez marchander de plus près et venir jusques à moi pour
combatre, vous avez trouvé marchant.»--«Et à Dieu le veu, respondit le
dit Olivier, ouil, attendez moy, et je vous paieray tout sec.»

Adonques descendit des murs sur les fossez qui estoient tous plains
d’eaue et se mist à nagier et passa tout oultre, armé de toutes pièces,
fors du hernois de jambes et de gantelez, et vint à son marchant qui
l’attendoit d’autre part. Et se combatirent moult vaillamment l’un
contre l’autre longuement, et assez près de l’ost du duc de Lancastre
qui les regarda et vit moult voluntiers et deffendit que nuls ni alast
au devant. Et aussi ceuls de la ville, et les dames qui là dedanz
estoient, prindrent grant plaisir à eulx regarder. Toutefoiz, tant
se combatirent ces deux vaillans hommes et tant firent d’armes que
le dit Olivier de Mauny conquist monseigneur Jehan de Bolleton son
marchant à tout les perdriz; et, voulsist ou non, il l’enmena moult
durement blecié parmi les fossez dedanz la cité et le presenta aux
dames, à toutes les dittes perdriz, qui le receurent moult liement et
l’onourèrent moult grandement.

Ne demoura mie granment après que le dit Olivier, qui se sentoit blecié
durement et ne povoit finer d’aucunes herbes qu’il congnoissoit bien
pour lui guerir, si appella son prinsonnier moult courtoisement et lui
dist: «Monseigneur Jehan, je me sens bleciez durement. Si congnois là
dehors aucunes herbes par lesquelles, à l’aide de Dieu, je pourroie
legierement recouvrer santé et guerir de mes plaies. Si vous diray que
vous ferez. Vous partirez de ci et yrez par devers le duc de Lancastre
vostre seigneur et m’apporterez un saufconduit pour moy quatrième
durant un mois tant que je soie guari; et se ce me povez impetrer, je
vous quitteray de vostre prinson. Et ou cas que ainsi ne le ferez, vous
retournerez ceans mon prinsonnier comme devant.»

De ces nouvelles fut le dessus dit monseigneur Jehan de Bolleton moult
joieux, et partit de leans et vint en l’ost où il fut receu à grant
joie de tous, et meismement du duc de Lancastre qui assez le rigola des
perdriz. Et puis fist sa requeste au duc lequel le lui accorda moult
bonnement, et tantost commanda que le saufconduit feust escript et
sellé. Ainsi fut fait.

Tantost le dit monseigneur Jehan partit du duc à tout le saufconduit
et revint en la cité, et le bailla à son maistre Olivier de Mauny qui
lui dist qu’il avoit moult bien exploittié et tantost le quitta de sa
prinson. Et partirent ensemble de la bonne cité de Rennes et vindrent
en l’ost du duc de Lancastre lequel les vit moult voluntiers et fist
grant chière et monstra grant signe d’amour au dit Olivier. Et dist
bien le dit duc que en lui avoit noble cuer, et bien monstroit qu’il
seroit encores moult vaillant homme et de grant prouesce quant, pour
avoir mon saufconduit et un peu d’erbes, il a quitté un tel prinsonnier
qui bien povoit paier dix mille moutons d’or.

Après ces choses ainsi faittes, le duc de Lancastre ordonna une chambre
pour logier Olivier de Mauny et commanda qu’elle fust tendue et parée
moult richement et que on lui baillast et delivrast tout ce qui besoing
lui seroit. Ainsi que le duc le commanda, ainsi fut fait. Là fut le
dit Olivier logié en l’ost du duc, et lui bailla l’en les cirurgien
et medicins du duc qui le visitoient touz les jours. Et aussi le duc
l’aloit veoir et conforter moult souvent. Et tant fut illec qu’il fut
guari de ses plaies. Et tantost prinst congié au duc de Lancastre
et le remercia moult grandement de la très grant honneur qu’il lui
avoit faitte. Et aussi prinst il congié aux autres seigneurs et à son
prinsonnier qui avoit esté monseigneur Jehan Bolleton. Mais au departir
le duc de Lancastre lui donna moult belle vaisselle et lui dist:
«Mauny, je vous prie que vous me recommendez aux dames et damoiselles,
et leur dittes que nous leur avons souhaidé souvent perdriz.»

A ces paroles, se partit Olivier de Mauny et puis s’en revint en la
cité de Rennes où il fut receu joieusement de tous, grans petiz, et des
dames ausquèles il compta moult de ses nouvelles. Et par especial à son
cousin Bertran du Guesclin compta il comment il avoit exploittié. Et
s’entrefirent grant joie, car moult s’entramoient; et firent jusques à
la mort, comme vous orrez compter ci avant en l’istoire. Fºs 198 et 199.

P. 86, l. 16: de Claiekin.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: du
Guesclin.--_Ms. A 23_: de Glayaquin.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 18, 19_:
de Claiquin.

P. 87, l. 12: Gauville.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 20 à 22_: Graville.


§ =406=. P. 87, l. 17: Cis.--_Mss. A 8, 9_: cil.

P. 87, l. 20: plusieurs.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: seigneurs de la
cité d’Evreux et bourgois.

P. 88, l. 2: prise.--_Le ms. A 29 ajoute_: au chastel de Rouen, et de
ceux qui avec lui furent prins, dont aux plusieurs le roy de France fit
trancher les testes, et aussi comment il estoit estroitement emprisonné
en la tour de Crevecuer en Cambresis: si leur en desplaisoit moult
grandement.

P. 88, l. 2: anoioit.--_Mss. A 8, 9_: ennuyoit.

P. 88, l. 5 et 6: racquerroie.--_Mss. A 8, 9_: conquesteroie.

P. 88, l. 10: Dist li chevaliers.--_Ms. A 23_: messire Guillaume
respondit.

P. 88, l. 29: nostre gent saudroient.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_:
vos gens lors sauldroient et tantost vendroient.

P. 89, l. 9: acquist.--_Mss. A 8, 9_: assembla.

P. 89, l. 10: d’Evrues.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: comme hors.

P. 89, l. 19: seullement.--_Le ms. A 29 ajoute_: et les hommages.

P. 89, l. 25: entouellies.--_Mss. A 8, 9_: entroublées.

P. 89, l. 29: premerain.--_Mss. A 8, 9_: premier.


§ =407=. P. 90, l. 10: commença à petiier.--_Ms. A 7_: et s’en vint
petier. Fº 192 vº.--_Mss. A 8, 9_: et s’en vint esbatant.

P. 90, l. 11: jadis.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: par.

P. 90, l. 12: en petiant.--_Mss. A 8, 9_: par la dicte place.

P. 90, l. 14: dou guicet.--_Mss. A 8, 9_: le guichet.

P. 90, l. 20: huiseuses.--_Mss. A 8, 9_: choses oiseuses.

P. 90, l. 28: leurs.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: terres ne.

P. 91, l. 5: sorti.--_Les mss. A 23 à 29 ajoutent_: et prenostiqué.

P. 91, l. 17: que.... volentiers.--_Ms. A 29_: je verrai voulentiers ce
tant beau tablier et ce jeu qui vous est ainsi envoyé.

P. 91, l. 24 et 25: va.... porte.--_Mss. A 29_: va à l’hostel en ma
chambre querir mon beau tablier, et les eschets qui en un sacheau y
pendent et le nous apporte vistement à ceste porte.

P. 91, l. 28: verial.--_Mss. A 8, 9_: verrouil.

P. 92, l. 4: oultre.--_Le ms. A 29 ajoute_: le second guichet.

P. 92, l. 9: tantost.--_Le ms. A 29 ajoute_: à tout le tablier et les
eschets.

P. 92, l. 14: entoise.--_Mss. A 8, 9_: rancaine.

P. 92, l. 17: suel.--_Ms. A 29_: mort et ecervellé si qu’onques puis
mot ne sonna.

P. 92, l. 21 et 22: un ban.--_Mss. A 8, 9_: une ordonnance.

P. 92, l. 22: sus.... perdre.--_Mss. A 8, 9_: sur paine de perdre le
poing.

P. 93, l. 4 à 12: volt.... Evrues.--_Ms. A 29_: Et tout leur avoir fut
buttiné et mesmes tous les biens du chastelain, or, argent à plenté,
vaisselle, joyaux, meubles, chevaux et armeures. Mais à l’artillerie
et aux pourveances du chastel, dont ils avoyent largement, il ne
fut touché pour amendrir; et la femme du chastelain fut mise et ses
enfans et ses chambrières à pied par une poterne hors du chastel,
sur les champs, pour aller où bon leur sembleroit. Si ploroyent tous
et demenoyent le plus merveilleux dueil du monde. Ainsi fut le fort
chastel d’Evreux reconquis sur les Francoys pour les Navarroys,
comme les Francoys l’avoyent paravant gangné sur les gens du roy
Charles de Navarre, comme dict est dessus. Et quant la cité et la
ville virent la prise du chastel, ils se rendirent navarroys assez
legerement et boutèrent hors tous les Françoys, leurs femmes et
enfans, qui là s’estoyent venus amasser, pour cuider vivre plus en
paix. Quand ils eurent pourveu à tout, ils mandèrent tout leur estat à
monseigneur Philippe de Navarre qui assez nouvellement estoit retourné
d’Angleterre et arrivé à Cherbourg, lequel fut moult joyeux de ces
nouvelles: si se partit à soixante armures de fer et quatre cens
archers et brigands du dict Cherbourg, qu’il laissa très bien garni
de compagnons et de toutes pourveances, et se vint boutter en la cité
d’Evreux et au chastel.

P. 93, l. 15: Pipes.--_Ms. A 29_: Pape.

P. 93, l. 16: le bascle de Maruel.--_Mss. A 20 à 22_: le bastard de
Marval.

P. 93, l. 17: Jeuiel.--_Mss. A 8, 9_: Jouel.

P. 93, l. 17: Fourdrigais.--_Mss. A 8, 9_: Sourdigais.--_Ms. A 29_:
Foudrigais.

P. 93, l. 19: France.--_Le ms. A 29 ajoute_: et en Normandie, dont ce
fut pitié.


§ =408=. P. 93, l. 21: En ce temps.--_Ms. d’Amiens_: En ce temps
meysmes, prist ungs chevaliers, que on clammoit monseigneur
l’Arceprestre, une grant compaignie de gens d’armes assamblés de tous
pays, qui virent que leurs sauldées estoient fallies, puisque li
roys de Franche estoit pris. Si ne savoient où gaegnier en Franche:
si s’en allèrent par deviers la duché de Prouvenche, et y prissent
et esciellèrent fortes villes et castiaux, et desroboient tout le
pays jusquez en Avignon et outre Avignon, et n’avoient autre chief
ne cappittaine que li chevalier dessus noummet. De quoy li pappez
Ynocens VIe, qui adonc demoroit en Avignon, et tout li cardinal avoient
si grant paour qu’il ne savoient que devenir; ains faisoit chacuns
cardinaux se famille, prestres, clers et autres gens, touttes les nuis
armer, pour le cité d’Auvignon garder et deffendre contre ces pilleurs.
Et manda li pappes au darrain en Auvignon monseigneur l’Arceprestre,
et li fist si grant reverence qu’il pot, et li dounna à disner en son
palais. Ossi fissent pluisseur cardinal à osi grant reverence comme se
fust li uns des filz le roy de Franche. Si dist on adonc coummunaulment
que li pappes et li colègez li avoient donnet quarante mil escus
tous appareilliés pour departir entre ses compaignons et pour yaux
assegurer. Je n’en voeil plus parler, mès voeil retourner as merveillez
qui avinrent en ce tamps ou royaumme de Franche. Fºs 108 vº et 109.

P. 93, l. 21 et 22: En.... Cervole.--_Ms. A 29_: En ce mesme temps
que le royaume de France et toutes ses marches, depuis les monts
Saint Bernard et Pirenées jusques à la rivière du Rin, estoyent
si entouillés par guerres et discords d’aucuns princes l’un contre
l’autre, dont tant de cruautés et domages en avenoyent que trop grand
pitié estoit, print et assembla un moult hardi chevalier, nommé
monseigneur Regnault de Cervolles....

P. 93, l. 25: saudées.--_Mss. A 8, 9_: souldées.

P. 94, l. 1: en Avignon.--_Ms. A 29_: aux portes d’Avignon.

P. 94, l. 3: nommet.--_Le ms. A 29 ajoute_: dont il avint qu’il fut
tant cremu et redouté par toute la Prouvence et jusques en la cité de
Lion sur le Rosne.

P. 94, l. 7: familles.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: familliers.

P. 94, l. 9: à segur.--_Mss. A 8, 9_: asseur.

P. 94, l. 11: composition.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14, 23 à 29_: condicion.

P. 94, l. 15: furent.--_Le ms. A 29 ajoute_: du Saint Père pardonnés
tous ses pechés par luy confessés et dont il estoit contrit.

P. 94, l. 16 et 17: pour.... quantité.--_Ms. A 29_: pour en departir à
ses compagnons une quantité.

P. 94, l. 17: là.--_Ms. A 29_: çà et là et sus les terres du pape.


§ =409=. P. 94, l. 19: Encorres.--_Ms. d’Amiens_: Encorres en ce temps,
vint et se leva une compaignie de gens d’armes et de brigans assembléz
de tous pays, et concqueroient et roboient de jour en jour tout le
pays entre le rivierre de Loirre et le rivierre de Sainne: par quoy
nulx n’osoit aller entre Paris et Vendomme ne entre Paris et Orliiens
ne entre Paris et Montargis, ne nulx dou pays n’y osoit demourer; ains
estoient touttes lez gens dou plat pays afuioit à Paris ou à Orliiens.
Et avoit ceste dite compaingnie faite une cappittainne d’un Gallois
que on clammoit Ruffin, et le fissent faire chevalier; et devint si
riches et si puissans d’avoir que on n’en pooit savoir le nombre. Et
chevauchoient souvent cez dittes compagnes priès de Paris, ung autre
jour viers Orliiens, l’autre fois vers Chartres. Et ne demoura à
painne ne ville ne fortrèche, s’elle ne fu trop bien gardée, qui ne
fust adonc toutte robée et courue, à savoir: Saint Ernoul, Gallardon,
Bonneu, Cloies, Estampes, C[h]astres, Montleheri, Peviers en Gastinois,
Larchant, Milly, Castiel Landon, Montargies et tant d’autres grosses
villes que merveilles seroit à recorder. Et chevauchoient aval le pays
par tropiaux chà vingt, chà trente, chà quarante, et ne trouvoient qui
les encontrast ne destournast.

D’autre part, ou pays de Normendie, sus le marinne, ravoit une autre
plus grant compaignie de pilleurs et de robeurs, dont Robers Canolles
estoit mestre et cappittainne, qui en telle mannierre conqueroient
villes et castiaux et roboient tout le pays, et ne trouvoient qui
lors destourbast. Sachiés que chilx Robiers Canollez dont je parolle,
s’amonta par telz hardies emprises tellement qu’il avoit bien le fin
de deux cens mil viés escus, et tenoit grant fuison de saudoiiers à
ses gaiges, et bien les paioit tant que chacuns le sieuwoit et servoit
vollentiers. Fº 109.

P. 94, l. 23: aller.--_Le ms. A 29 ajoute_: fors en grants routes, s’il
ne vouloit estre mort ou durement rançonné.

P. 94, l. 25: Montargies.--_Mss. A 8, 9_: Montargis.--_Mss. A 20 à 22_:
Mortaigne.

P. 94, l. 26: demorer.--_Le ms. A 29 ajoute_: Et ensi toute celle
marche demouroit sans labourer, car les gens du plat pays s’estoyent
tous retraicts à Paris ou à Orleans ou à Vendosme; car très petit
d’autres villes en celle province se tenoyent contre ces routtiers.

P. 94, l. 28: d’un Gallois.--_Mss. A 2, 11 à 14, 18, 19_: d’un Anglois
Galois.--_Ms. A 29_: de un hardi et outrageux homme de Galles.

P. 95, l. 8: Gallardon.--_Ms. A 29_: Galandon.

P. 95, l. 8: Bonivaus.--_Mss. A 8, 9_: Bonneval.--_Mss. A 11 à 14_:
Bonnaux.--_Mss. A 23 à 29_: Bonniaux.

P. 95, l. 9: Chastres.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: Chartres.

P. 95, l. 9: Peuviers.--_Ms. A 29_: Pluviers.

P. 95, l. 10: Chastiel Landon.--_Mss. A 8, 9_: Chasteau Landon.--_Mss.
A 23 à 29_: Chastillon.

P. 95, l. 10: Yzières.--_Mss. A 8, 9_: Yèvre.--_Mss. A 2, 7, 11 à 14,
18, 19_: Yrières.

P. 95, l. 14: les.--_Mss. A 8, 9_: leur.

P. 95, l. 19 et 20: en tel manière.--_Ms. A 29_: par emblée d’eschelle
ou par assaults.

P. 95, l. 20: conqueroient.--_Mss. A 8, 9_: conqueroit.

P. 95, l. 21: devant.--_Le ms. A 29 ajoute_: Et quand il estoit
rapporté au duc de Normandie et regent de France, par les plaintes
qui journellement luy venoient jusques en son hostel à Paris où il se
tenoit, il respondoit qu’en brief terme il y pourverroit de remède. Et
autre chose il ne respondoit, et aussi à grand peine il y eust pour le
present remedié, tant estoyent les besongnes du royaume entouillées.

P. 95, l. 22: maintenu.--_Mss. A 8, 9_: tenu.

P. 95, l. 23: très donc.--_Mss. A 8, 9_: dès lors.

P. 95, l. 25: sievoient.--_Mss. A 8, 9_: suivoit.


§ =410=. P. 95, l. 26: En ce tempore.--_Ms. d’Amiens_: En ce tempore
que chil troy estat resgnoient, se coummenchièrent à lever tels
manierres de gens qui s’appelaient Compaingnes, et avoient guerre à
touttes gens qui portoient malètes. Or vous di que li prelat de Sainte
Eglise et li noble se commenchièrent à naisir et tanner de l’emprise
et ordounnanche dez trois estas; si en laissièrent le prouvost dez
marchans couvenir et aucuns des bourgois de Paris, pour ce que chil
s’en entremetoient plus avant qu’il ne vosissent.

Si avint, ung jour que li dus de Normendie estoit ou pallais à Paris à
tout grant fuison de chevaliers et de prelas, li prevos des marchans
assambla grant fuison des coummuns de Paris qui estoient de sa secte
et de son accord, et portoient chil caperons tous sannablez, affin
que mieux se reconneuissent. Si s’en vint li dis prevos ou pallais,
envirounnés de ses hommes, et entra en le cambre dou duc et li requist
mout aigrement qu’il volsist emprendre le fait dez besoingnes dou
royaumme et mettre y consseil, par tant que li royaummes, qui à lui
devoit parvenir, fust si bien gardés que telx mannierres de Compaignes
qui regnoient, n’alaissent mies gastant ne robant le pays. Li dus
respondi qu’il le feroit vollentiers, se il avoit le mise par quoy il
le pewist faire; mais qui fesoit lever les prouffis et lez droitures
appertenant au roy, le devoit faire: si le fesist.

Je ne say pourquoy ne coumment che fu, mès lez parolles montèrent
si hault que là endroit furent, en le presence del duc, ochis trois
dez plus grans de son consseil, si priès de lui que sa robe en fu
ensanglentée. Et en fu il meysmes en grant peril; mès on li dounna
uns des capperons à porter, et couvint que il pardonnaist là celle
mort de ses trois chevaliers, les deux d’armes, et l’autre de lois.
Si appelloit on l’un monseigneur Robert de Cleremont, gentil homme
durement, et l’autre le seigneur d’Esconflans, marescal de Campaingne,
et le canonne monseigneur Simon de Bussi: dont che fu grans pités,
quant, pour bien dire et bien conseillier leur seigneur, il furent là
enssi ochis. Fº 109.

P. 95, l. 26: tempore.--_Mss. A 8, 9_: temps.

P. 95, l. 26: regnoient.--_Mss. A 8, 9_: gouvernoient.

P. 95, l. 28: Compagnes.--_Mss. A 8, 9_: Compaignes.

P. 95, l. 27 à 29: gens.... malettes.--_Ms. A 29_: de toutes nations,
et par especial Angloys, Bretons, Navarroys et Gascons, lesquels
s’appeloyent Compagnies, en plus grand nombre que jamais n’avoyent
esté, et avoyent guerre à toutes gens qui portoyent malettes ou bons
fardeaux.

P. 95, l. 31: et.--_Le ms. A 29 ajoute_: nouvelle.

P. 96, l. 1: estas.--_Le ms. A 29 ajoute_: Et leur estoit avis que les
besongnes du royaume n’en amendoyent pas, ains empiroyent de jour en
jour, tant par le fait des Compagnies qui toujours croissoyent et dont
journellement les plaintes venoyent à Paris de tous lés; et si n’y
avoyt quelque provision ne resistance: pourquoy le plat pays, dont les
pourveances venoyent et dont les cités et bonnes villes se vivoyent,
estoit destruit, et brief en sourdroit grand famine.

P. 96, l. 4: volsissent.--_Le ms. A 29 ajoute_: en moult d’affaires.

P. 96, l. 9: secte.--_Mss. A 11 à 14, 20 à 22_: sorte.

P. 96, l. 10: tous sannables.--_Mss. A_: semblables.--_Ms. A 7_, fº 193
vº:.

P. 96, l. 13: emprendre.--_Mss. A 8, 9_: entreprendre.

P. 96, l. 21: fesist.--_Le ms. A 29 ajoute_: Adonc le prevost, qui
celle responce avoit ouye, pensa bien qu’il le disoit pour lui, car à
son avis le duc le regardoit moult sus et plusieurs chevaliers qui là
estoyent.

P. 96, l. 23: hault.--_Le ms. A 29 ajoute_: que le duc et ses nobles
furent fort indignés sur le dict prevost qu’il estoit là venu, ainsi
accompagné de ses communes et à main armée.

P. 96, l. 32: d’Esconflans.--_Mss. A 8, 9_: de Conflans.

P. 97, l. 1 et 2: monsigneur Symon de Bussi.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20
à 22_: maistre Regnault d’Acy, avocat.--_Le ms. A 29 ajoute_: qui moult
fut de tous plaint et regretté.


§ =411=. P. 97, l. 5: Apriès ceste avenue.--_Ms. d’Amiens_: Apriès
avint que aucun chevalier, messires Jehans de Pikegny et autre
vinrent, sus le comfort dou prouvost des marchans et des conssaux des
aucunnes bonnes villes, au castiel que on dist de Alues en Pailloeil,
qui est uns des fors castiaux du monde, où li roys Carles de Navare
estoit pour le tamps emprisounnet et en le garde de monseigneur
Tristran dou Bos. Si apportèrent telx enssaignes, et si bien espiièrent
que messires Tristrans n’y estoit point, fors ungs castellains ses
lieutenans: si fu delivrés hors de prison et amenés à Amiens où on
li fist grant feste, et ciés ung chanonne grandement son amy, que
on clammoit monseigneur Gui Kierés. Là fu li roys de Navare environ
quinze jours, tant que on li eut appareilliet tout son arroi et qu’il
fu tous aseghurés dou duc de Normendie, et que li prevos des marchans
li eut pourcachiet et fait sa pès enviers le dit duc. Si fu amennés à
Paris par monseigneur Jehan de Pikegny et aucuns bourgois d’Ammiens,
et y fu rechups adonc à grant joie; et le virent moult vollentiers
touttez mannièrez de gens. Et meysmement li dus de Normendie le festia
grandement, mès faire li couvenoit, car li prouvos des marçans et chil
de Paris li enhortoient affaire: si le couvenoit obeir, volsist ou non,
à touttez leurs devises. Fº 109.

P. 97, l. 5: Apriès ceste avenue.--_Ms. A 29_: Après la mort des troys
chevaliers dessus nommés, environ quinze jours.

P. 97, l. 9: Allues.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: Arleux.--_Mss. A
1 à 6, 11 à 14, 18, 19, 23 à 29_: Alluez, Arlues.

P. 97, l. 11 et 12: Tristran dou Bos.--_Mss. A 8, 9_: Tristan Dubois.

P. 97, l. 10: Kieret.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: Quieret.--_Mss.
A 11 à 14_: Quiert.

P. 97, l. 23: pourcas.--_Mss. A 8, 9_: pourchas.

P. 97, l. 28: de la cité d’Amiens.--_Ms. A 29_: des bourgeois de la
bonne ville de Paris et aucuns aussi de la bonne ville d’Amiens.

P. 97, l. 29: gens.--_Le ms. A 29 ajoute_: car chacun esperoit que sa
venue à Paris seroit cause du bien et honneur de tout le royaume.

P. 98, l. 3: secte.--_Mss. A 8, 9_: accort.

P. 98, l. 5: Paris.--_Le ms. A 29 ajoute_: combien que voulentiers s’en
fust passé, mais il estoit fort atempré, sage et souffrant.


§ =412=. P. 98, l. 6: Quant li rois.--_Ms. d’Amiens_: Quant li roys
de Navarre eult estet une espasse à Paris, il fist ung jour assambler
touttes mannierres de gens, prelas, chevaliers, clers de l’université
et tous chiaux qui y vorent estre, et là precha et remoustra
premierement en latin moult bellement et moult sagement, present le
duc de Normendie, en lui plaindant dez griés et des villounnies que
on li avoit fait à grant tort et sans raison, et dist que nuls ne se
volsist de lui doubter, car il volloit vivre et morir en deffendant le
royaumme de Franche. Et le devoit bien faire, car il en estoit extrais
de père et de mère et de tous d’ancisserie, et dounna assés à entendre
que, se il volloit callengier le courounne, il mousteroit bien par
droit qu’il estoit plus prochains que li roys d’Engleterre ne fust. Et
sachiés que ses sermons et ses langages fu vollentiers oys, et petit à
petit descendi et entra si en l’amour de chiaux de Paris, qu’il avoient
plus grant fiance et plus d’amour en lui que il n’ewissent ou regent
le duc de Normendie, ossi enssuiwant de chiaux de Roem, d’Ammiens et
de Biauvais et dez autres bonnes villes. Mès quel samblant que li
prevos des marchans moustrast au roy de Navarre, ne ossi chil de Paris,
messires Phelippes de Navarre ne s’i vot oncques affiiier ne entrer
dedens Paris, mès se tenoit en le conté d’Ewrues qui estoit de leur
hiretaige et senefioit bien au roy son frère que en communes il n’ewist
nulle fiance, car il n’estoient boin, fors que pour tout hounnir. Fº
109.

P. 98, l. 6 et 7: une espasse.--_Mss. A 8, 9_: une pièce.

P. 98, l. 10: bellement.--_Mss. A 8, 9_: courtoisement.

P. 98, l. 7 à 15: il fist.... France.--_Ms. A 29_: Il fut averti par
aucuns de la ville, ses amis, qu’il estoit moult bien en la grace de
tout le peuple et qu’il se devroit plus monstrer qu’il ne faisoit,
pour acquerir l’amour des gros et des menus. Si s’avisa qu’un jour
il feroit assembler toutes manières de gens, prelats, chevaliers,
clercs de l’université, bourgeoys et le menu peuple sur le cimetière
de Saint Germain, comme il fit, car il estoit moult grant clerc; et là
il prescha et remonstra sagement et bien en beau latin et en françoys,
present le duc de Normandie regent et presens tous les autres dessus
dicts, la complainte des griefs et grands villennies, qu’en maintes
manières on lui avoit faits. Et bien dict que nul ne se vousist doubter
de riens; car il vouloit vivre et mourir, en gardant et defendant le
règne de France.

P. 98, l. 17: ancisserie.--_Mss. A 8, 9_: ancestre.

P. 98, l. 20: rois.--_Le ms. A 29 ajoute_: Edouart.

P. 98, l. 21: sachiés.--_Le ms. A 29 ajoute_: fermement.

P. 98, l. 22: recommendés.--_Le ms. A 29 ajoute_: de toutes gens et par
especial des menus.

P. 98, l. 25: n’euissent.--_Mss. A 8, 9_: n’avoient.

P. 99, l. 1: s’i.--_Mss. A 8, 9_: se.

P. 99, l. 2: communauté.--_Le ms. A 29 ajoute_: de villains.


§ =413=. P. 99, l. 4: Assés tost.--_Ms. d’Amiens_: Assés tost apriès le
delivranche dou roy de Navare, avint une mervilleuse grande tribulation
en pluisseurs parties dou royaumme de Franche, si comme en Biauvesis,
en Brie, sus le rivierre de Marne, en Laonnois, en Valois et tout
jusques à Soissons; car aucunes gens de villes campestres sans chief
s’asamblèrent en Biauvesis, et ne furent mies cent homme ly premier,
et dissent que tout li noble del royaumme de Franche, chevalier et
escuier, hounnissoient et traïssoient le royaumme, et que ce seroit
grans biens qui tous les destruiroit. Chacun d’iaux dist: «Il dist
voirs: hounis soit par qui ce demourra qu’il ne soient tout destruit.»

Lors se queillirent et s’en allèrent sans autre consseil et sans nulle
armure, fors que de bastons fierés et de coutiaux, premiers à le maison
d’un chevalier qui priès de là demouroit. Si brisièrent le maison
et tuèrent le chevalier, la damme et les enfans, petis et grans, et
ardirent le maison. En apriès, il allèrent à un autre fort castiel et
fissent pis assés; car il prissent le chevalier et le loiièrent à une
estache bien fort, et viollèrent le damme et le fille li pluisseur, li
ungs apriès l’autre, voyant le chevalier; puis tuèrent le damme, qui
estoit enchainte, et le fille apriès et tous les enffans et puis le
chevalier, et ardirent et habatirent le castiel.

Enssi fissent il en pluisseurs castiaux et bonnes maisons, et
montepliièrent tant qu’il furent bien six mil. Et partout là où il
venoient, leurs nonbres croissoit, car chacuns de leur samblanche les
sieuvoit: si ques chacuns chevaliers, dammes, escuiers et leurs femmes
enfuioient et emportoient lors petis enfans à lors [cols] diis lieuwes
ou vint lieuwes loing, là où il se pooient garandir, et laissoient
leurs maisons touttes quittes et leur avoir. Et ces meschans gens,
assamblés sans cief et sans armures, roboient et ardoient tout, et
tuoient tous gentils hommes qu’il trouvoient, et efforchoient et
violoient touttes dammes et pucelles sans pité et sans merchy, enssi
comme chiens esragiés. Certes, oncques n’avint entre crestiiens ne
Sarrazins telle forsenerie que ces meschans gens faisoient; car qui
plus faisoit de maux ou de villains fais, telz fais que creature
hummainne [ne deveroit] oser pensser ne regarder, chilz estoit li plus
prisiés entre yaux et li plus grans mestrez. Je n’oseroie escripre
ne racompter les horiblez fais et incouvenables qu’il faisoient as
dammes, mès entre les autres desordounnés et villains fais, il tuèrent
un chevalier et boutèrent en un hastier et le tournèrent au feu et le
rostirent, voyant le damme et ses enfans, apriès ce que dix ou douze
eurent le damme efforcie et violée, et les en vorent faire mengier
par force; et puis les tuèrent et les fissent morir de malle mort. Et
avoient fait un roy entr’iaux qui estoit, si comme on disoit adonc,
de Cleremont en Biauvesis, et le eslisirent le pieur des pieurs. Et
l’appelloient le roy Jake Bon Homme.

Il ardirent ou abatirent bien, ou pais de Biauvoisis et environ Corbie
et Amiens et Mondidier, plus de soissante bonnez maisons et fors
castiaux. Et, se Dieux n’y ewist mis remède par se grasce, li meschiefs
fuist si montepliiés que touttes coumunautéz ewissent destruit gentilz
hommez, sainte eglise après, et touttez rices gens par tous pays. Car
tout en telle mannierre si faittes gens faisoient ens ou pays de Brie
et de Partois; et couvint touttez les dammes et les dammoiselles dou
pais, et lez chevaliers et escuiers qui escapper leur pooient, afuir à
Miaux en Brie, l’un apriès l’autre, en pur lor cottez, enssi que elles
pooient, ossi bien la duçoise de Normendie, et fuisson de hautez dammes
comme autrez, se elles se volloient garder de y estre viollées et
efforchies et puis apriès tuées et mourdries.

Toutte enssamble mannierre de si faittez geus se maintenoient entre
Paris et Noyon, et entre Paris et Soissons, et entre Soissons et Hen,
en Vermendois, et par toute le terre de Couchi. Là estoient li grant
maufeteur, et essilièrent, que en le terre de Couchy, que en le terre
de Vallois, que en l’evesquet de Laon, de Soissons et de Senlis, plus
de cent castiaux et bonnes maisons de chevaliers et d’escuiers, et
tuoient et roboient quanqu’il trouvoient. Mais Dieux, par sa grasce,
mist telle remède de quoy on le doit bien regraciier, si comme vous
orés chy apriès. Fº 109 vº.

P. 99, l. 4 et 5: Assés.... Navare.--_Ms. A 29_: En celui temps que le
roy de France estoit prisonnier en Angleterre.

P. 99, l. 5: une.... tribulations.--_Ms. A 29_: une grant raige
et forcenerie de villains du plat pais.--_Mss. A 8, 9_: une grant
merveilleuse tribulacion.--_Ms. B 6_: une grant tribulacion et
pestilenche. Fº 567.

P. 99, l. 9: aucunes gens.--_Ms. A 17_: plusieurs vilains tuffes et
giveliers.

P. 99, l. 13: escuier.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: honnissoient et.

P. 99, l. 13 à 15: trahissoient.... voir.--_Ms. A 29_: gastoient et
honnissoient tout le royaume de France et qu’ils avoient faulsement
et mauvaisement laissié prendre et emmener leur roy en Angleterre au
prince de Galles, qui n’avoit que une poingnée de gens au regard des
François, et que ils ne faisoient que destruire et manger tout le menu
commun, qui moult avoit de povretés et de tribulations, tant d’eulx
comme des guerres qui estoient par tout le royaume ausquelles nul ne
remedioit, et que, par leur foy, moult grant aumosne seroit qui tous
les destruiroit, sans nul en laissier. Et à cellui qui ainsi parloit,
chascun disoit: «il dit voir.»

P. 99, l. 17: soient.--_Ms. A 29 ajoute_: brievement.

P. 99, l. 17: destruit.--_Le ms. A 29 ajoute_: autant qu’on en pourra
trouver.

P. 99, l. 18: cueillièrent.--_Mss. A 8, 9_: se assemblèrent.

P. 99, l. 19: bastons fierés.--_Ms. A 29_: d’espées.

P. 99, l. 20: coutiaus.--_Le ms. A 29 ajoute_: au bout d’une virolle,
et les aucuns d’une pointe en manière d’un bourdon et de longs
cousteaux à clou, et s’en alèrent une routte.

P. 99, l. 23: maison.--_Le ms. A 29 ajoute_: quand ils en eurent osté
ce que bon leur sembla.

P. 99, l. 23: secondement.--_Ms. A 29_: quand ils eurent faict ceste
mauditte rèse.

P. 99, l. 24 à 29: chastiel.... chastiel.--_Ms. A 29_: et boutèrent la
maison oultre et prindrent le chevalier qu’ils trouvèrent en son lict:
si le tirèrent en la court et le lièrent à une estache de cordes par
les jambes, par le corps et par le col, les mains loyées derrière moult
estroittement. Et en sa presence, les plusieurs violèrent sa femme et
sa fille, et puis ils occirent la dame et sa fille et tous les enfans,
et puis ils tuèrent le bon chevalier à grant martire. Et bouttèrent le
feu au chastel et tout l’ardirent et les pourveances et l’avoir qui
dedans estoit, puis abatirent les murailles du chastel. Et puis firent
le dit chevalier bouter en une broche et rostir au feu et illec mourir
à grant martire.

P. 100, l. 1 et 2: bonnes maisons.--_Ms. A 29_: bonnes villes
champestres.

P. 100, l. 2 à 4: montepliièrent.... sievoit.--_Ms. B 6_: Tantost, en
mal faisant, il montepelièrent et furent deux cens et puis cinq cens et
puis mille et puis cinq mille. Fº 568.

P. 100, l. 4: sievoit.--_Ms. A 29 ajoute_: c’est à dire ceux qui
avoyent voulenté de mal faire.

P. 100, l. 5 et p. 101, l. 24 et 25: si ques.... trouvoient.--_Ms.
A 29_: Quant les chevaliers et nobles hommes de celle marche virent
que celle maudicte gent multiplioyent ainsi et qu’il n’y avoit autre
remède que de les fuir et eslongner, ils troussoyent leurs meilleurs
meubles et leurs femmes et enfans, et en abandonnant le remanant ils se
retrayoient à tout charrettes et chevaux ou ce qu’ils pouvoient avoir,
les uns à Meaux en Brie, à Paris, à Corbeil ou ailleurs. Et quant ces
ribaux venoyent en ces bonnes maisons qu’ils trouvoyent vagues et
pleines de tous biens, certes ils en roboyent ce que bon leur sembloit,
puis boutoyent les feux partout; et, sans nuls espargner, ils occioyent
tous chevaliers ou gentilshommes qu’ils trouvoyent et forçoyent toutes
dames, damoiselles et pucelles, qu’ils povoient attraper. Et celui
d’eux aultres, qui commettoit plus de maux et de vilains faits et
oultrageux et si horribles et cruels que creature humaine ne devroit
oser penser ne remembrer, estoit le plus prisé et le plus grand
maistre. Et au contraire, ceux qui ne s’entremettoyent de boutter feus,
de violer pucelles, de occire gentilshommes ou marchans, se ils les
rencontroyent, ils estoyent escharnis et debouttés.

Je n’oseroy descrire les horribles faicts inhumains et inconvenables
qu’ils faisoyent aux dames. Entre autres horribles et desordonnés
faicts, ils occirent un moult gentil et bon chevalier de Soissonnoys,
puis l’enfilèrent en un hastier et le tournèrent et rostirent à un
feu ardent, voyant la dame son espeuse et ses enfans. Et après, quant
dix ou douze de ces ribaux eurent la dame efforcée, ils lui voulurent
par force faire manger de la chair de son propre mari, puis le firent
mourir et tous ses enfants de malle mort. Et avoyent faict un roy entre
eulx, qui estoit de Clairmont en Beauvoisis, et l’esleurent pour le
plus cruel et le plus inhumain d’eux tous; et estoit ce roy appellé
Jacques Bonhomme.

Que vous en feroy je long comte? Ces maudictes gens ardirent et
abatirent, au pais de Beauvoisis et environ Corbie, Amiens et
Montdidier, plus de soixante bonnes maisons et forts chasteaulx. En
semblable manière regnoyent et couroyent telle ribaudaille au pais de
Brie et de Parthoys. Et convint toutes les dames et damoiselles du pais
et tous les chevaliers et escuyers, qui eschapper leur povoyent, affuir
à Meaux en Brie, l’un après l’autre, en purs leurs cottes simples ou
surcots, ainsi qu’elles povoient, et leurs maris pareillement, aussi
bien la duchesse de Normandie et la duchesse d’Orleans, qui lors se
tenoyent là entours en leurs manoirs, comme plusieurs hautes dames,
s’elles se vouloyent garder d’estre violées et en après ce tantost
meurtries.

En semblable manière, couroyent pais et desoloyent pareille
larronaille, entre Paris et Noyon, et entre Paris et Soissons, et entre
Soissons et Hem en Vermandoys, et par toute la terre de Couci. Là
estoyent les grants violeurs et malfaiteurs, et essillièrent entre la
terre de Couci, entre le conté de Valoys et entre l’evesché de Laon,
de Noyon et de Soissons, plus de cent chasteaux et bonnes maisons de
chevaliers et escuyers. Et avec ce ils occioyent les nobles hommes,
femmes et enfans, et roboyent et emportoyent ce que bon sembloit.

P. 100, l. 12: tous.... trouvoient.--_Ces mots manquent dans A 8, 9._

P. 100, l. 12 et 13: efforçoient.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: et
violoient.

P. 100, l. 15: crestiiens.--_Ms. A 17_: Juifs.

P. 100, l. 21: inconvignables.--_Mss. A 8, 9_: inconvenables.--_Ms. A
23_: inhumanitez.

P. 100, l. 26: il.--_Mss. A 20 à 22_: ilz lui vouldrent faire mengier
de son mari rosti. Fº 289 vº.

P. 100, l. 27: par force.--_Les mss. A 15, 16 ajoutent_: et pour ce
qu’ilz ne vouldrent. Fº 202.--_Le ms. A 17 ajoute_: et aussi à ces
douze villains tuffes, qui la dite dame avoient esforciée, si comme
j’ay dit, pour eulx acharner tousjours plus à telles cruaultés faire;
mais ils n’en vouldrent oncques mangier, et pour ce les aultres
villains tuffes et giveliers....

P. 100, l. 30: eslisirent.--_Mss. A 15 à 17 ajoutent_: le plus lait, le
plus viliain et le pieur des mauvais. Fº 202 vº.

P. 100, l. 31: pieur des pieurs.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_:
pieur des mauvais.--_Mss. A 11 à 14_: pire des pires.

P. 101, l. 4 à 6: li meschiés.... apriès.--_Ms. A 17_: tous ces tuffes,
plains de tuffalités, eussent destruit tous les nobles et toute sainte
eglise.

P. 101, l. 16: gens.--_Ms. A 17_: villains, marrados et cratinas avec
termulons et gars loubas.

P. 101, l. 18 à 24: entre.... d’escuiers.--_Mss. A 18, 19_: et environ
Hen en Vermandois et la terre de Coucy et en la conté de Valois, en
l’eveschié de Laon, de Noion, de Soissons, plus de cent chasteaulx et
de bonnes maisons de chevaliers et d’escuiers y ardirent et abatirent.


§ =414=. P. 101, l. 28: Quant li gentil.--_Ms. d’Amiens_: Quant li
gentil homme de Corbieis, de Vermendois, de Vallois et des terres où
ces meschans gens converssoient et faisoient leur fourssenerie, virent
enssi leurs maisons destruites et leurs amis tués, il mandèrent secours
à lors amis en Flandrez, en Haynnau, en Braibant et en Hasebaing; s’en
y vint tantost assés de tous costéz. Si s’asamblèrent li gentil homme
estraignier et chil dou pays qui les menoient. Si coummenchièrent
ossi à tuer et decopper ces mesçans gens sans pité et sans merchy, et
lez pendoient par fous as arbres où il les trouvoient. Meysmement li
roys de Navarre en mist un jour à fin plus de trois mil assés priès
de Cleremont en Biauvesis; mès il estoient jà tant montepliiet que,
s’il fuissent tout enssamble, il estoient bien cent mil. Et quant
on leur demandoit pour quoy il faisoient chou, il disoient qu’il ne
savoient, mais il le veoient les autrez faire, si le faisoient ossi; et
penssoient que il dewissent en telle mannière destruire tous les nobles
et gentils hommes dou monde, par quoy nuls n’en pewist jammais estre.

En ce temps, se parti li dus de Normendie de Paris, et se doubta dou
roy de Navarre, dou prevost des marchans et d’aucuns qui estoient de
leur accord, et fist ung grant mandement de gentils hommes de Campaigne
et de Bourgoingne, et s’en vint au Pont à Chare[n]ton. Quant li prevos
des marchans perchupt que li dus estoit partis et qu’il faisoit son
amas de chevaliers et d’escuiers, si se doubta et fist tantost ouvrer,
à quanq c’on peut recouvrer d’ouvriers, à le fremmeté de Paris. Et ne
fu oncques jour, ung an enthier, qu’il n’y ewist bien troy mil hommes
ouvrans, machons, carpentiers et fosseurs: dont che fu ungs grans fès
que de fremmer, sus une année, et d’englore et d’envirounner de murs,
de portes et de tours, de barrierres et de fossés, une tèle chité que
Paris est et de si grant circuité. Et vous di que ce fu li plus grans
biens que oncques li prevos des marchans fesist en toutte se vie; car
autrement elle ewist estet depuis courue, gastée et robée par trop
de fois, et par pluisseurs actions, si comme vous orés chy apriès. Or
voeil jou revenir à chiaux et à celles qui estoient afui à Miaux en
Brie, à sauveté. Fºs 109 vº et 110.

P. 102, l. 3: veirent.--_Ms. A 29_: cette crudelité et forcenerie
regner.

P. 102, l. 5: Hesbain.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19, 23 à 28_:
Behaigne.

P. 102, l. 9: meschans.--_Mss. A 15, 16_: villains giveliers. Fº 202
vº.--_Ms. A 17_: villains, tuffes, giveliers, bomules, termulons,
tacriers, craffeurs, marrados et cratinas, petaulx et gars loubas.

P. 102, l. 10: fous.--_Mss. B 3, A 1 à 6, 8 à 22_: fois. Fº 204
vº.--_Mss. A 23 à 33_: troupeaulx. Fº 226.

P. 102, l. 10: trouvoient.--_Le ms. A 29 ajoute_: Et ainsi, en petit de
temps, ils en firent une très grande discipline.

P. 102, l. 12: plus de trois mil.--_Ms. B 6_: plus de quinze cens. Fº
569.

P. 102, l. 12 et 13: Biauvoisis.--_Le ms. A 29 ajoute_: et estoyent là
venus et arrestés pour cuider le lendemain au matin entrer en la ville
et tout piller et occire ce que bon leur sembleroit.

P. 102, l. 14 et 15: cent mil hommes.--_Mss. A 15 à 17_: plus de
cent mille petaulx. Fº 202 vº.--_Le ms. A 17 ajoute_: tous tuffes et
villains.

P. 102, l. 20: estre.--_Mss. A 15 à 17_: naistre.

P. 102, l. 22: sans.... Paris.--_Ces mots manquent dans les mss. A._

P. 102, l. 32: heriier.--_Mss. A 8, 9_: guerroier.

P. 103, l. 1 _à_ 14: Paris.... après.--_Ms. B 6_: En che tamps,
n’estoit la chité de Paris point frumée: sy ques chilz prouvost des
marchans, qui fu ung moult saige et soultis homs, avisa que il le
feroit frumer as despens de la ville. Et ymagina bien en soy meismes
que les besoignes ne se pooient ensy longement demorer que la chité de
Paris n’euist à faire ou de l’Empire ou du roy de Navare ou du duc de
Normendie et des gentil hommes, car jà commenchoient il à murmurer, le
duc et son consail, sus chiaus qui avoient mis paine et rendu conseil
à le delivranche du roy de Navare, quoyque ly duc de Normendie, à che
commenchement, n’en osoit moustrer au dit roy nul samblant, mais disoit
qu’il en estoit tous liés. Pour quoy, le prouvost des marchans, sy
comme chy dessus est dit, pour estre plus aseur, fist fremer la dite
chité de Paris. Che fut ung très grant fait et belle emprise pour ung
homme, car elle fut toutte frumée sur ung an de murs, de tours, de
portes et de bons larges fossés plains de yauve. Fº 567.

P. 103, l. 7: bien.--_Ms. A 29_: plus de.

P. 103, l. 10: si grant.--_Mss. A 8, 9_: tel.

P. 103, l. 13: essillie.--_Mss. A 8, 9_: gastée.


§ =415=. P. 103, l. 17: En ce temps.--_Ms. d’Amiens_: En ce tamps que
ces meschans gens couroient, revinrent de Prusse li comtes de Fois et
li captaus de Beus, ses cousins. Si entendirent sus leur chemin, si
comme il devoient entrer en Franche, le pestilence et l’oribleté qui
couroient sus les gentilz hommes; si en eurent chil doy seigneur grant
pité. Si chevauchièrent par lors journées tant qu’il vinrent à Chaalons
en Campaigne, qui riens ne se mouvoit dou fet des villains, ne point
n’y entroient. Si entendirent là que la duçoise de Normendie et la
duçoise d’Orliiens et bien trois cens dammes et dammoiselles et li dus
d’Orliiens ossi estoient à Miaux en Brie, en grant meschief de coer
pour celle Jakerie.

Chil doi bon chevalier s’acordèrent qu’il yroient veoir ces dammes et
les recomforteroient à leur pooir, quoyque li captaux fust englès; mais
il estoient adonc trieuwes entre le royaumme d’Engleterre et celui
de France: si pooit bien chevauchier partout, et ossi il volloit là
moustrer sa gentilèce en la compaignie de son oncle le comte de Fois.
Si pooient y estre de leur routte environ quarante lanches et non plus,
car il venoient d’un pelerinage, si comme je vous ay jà dit. Tant
chevaucièrent il qu’il vinrent à Miaux en Brie. Si allèrent tantost
deviers la duçoise de Normendie et les autrez dammes, qui furent moult
lies de leur venue; car tous les jours elles estoient mannechies
des Jakez et des villains de Brie, et meismement de chiaux de le
ville, enssi qu’il fu appairant. Car pour chou que ces meschans gens
entendirent qu’il y avoit fuison de dammes et de dammoiselles et de
jonnes gentilz enfans, il se queillirent enssamble, et cil de le comté
de Vallois ossi, et s’en vinrent deviers Miaux.

D’autre part, chil de Paris, qui bien savoient ceste assamblée, se
partirent ung jour par fous et par tropiaux et s’en vinrent avoecq les
autres, et furent bien neuf mil tout enssamble en très grant vollenté
de mal faire. Et toudis leur croissoient gens de diviers lieux et de
pluisseurs chemins, qui se racordoient à Miaux, et s’en vinrent jusques
as portes; et ces meschans gens de le ville ne veurent contredire
l’entrée à chiaux de Paris, mès ouvrirent leurs portez. Si entrèrent
ou bourch si grant plentet que touttes les rues en estoient couvertes
jusquez au marchiet.

Or regardés le grant grasce que Dieu fist as dammes et dammoiselles,
car pour voir ellez ewissent estet efforchiez, viollées et perdues, com
noblez qu’elles fuissent, se ce n’ewissent estet li gentil homme qui là
estoient, et par especial li comtez de Foix et li captaux de Beus, car
chil doy chevalier donnèrent l’avis pour yaux desconfire. Fº 110.

P. 103, l. 21: qui.--_Le ms. A 29 ajoute_: nouvellement.

P. 103, l. 21 et 22: hommes.--_Le ms. A 29 ajoute_: et sur les dames et
damoiselles.

P. 103, l. 26: en.... Chalons.--_Mss. A 8, 9_: en la ditte cité.

P. 103, l. 29 et 30: en.... jakerie.--_Ms. A 17_: à grant tristesse de
cuer et à moult grant meschief, pour la grant paour et grand doubte
qu’il avoit de celle Jaquerie.

P. 103, l. 29 et 30: pour.... Jakerie.--_Ms. A 29_: pour le grant doute
qu’ils avoient de celle maudite jaquerie.

P. 104, l. 1: leur.--_Le ms. A 29 ajoute_: leal.

P. 104, l. 2: quoique.--_Mss. A 8, 9_: combien que.

P. 104, l. 7: quarante lances.--_Ms. A 29_: soixante lances de bonnes
gens d’armes.

P. 104, l. 11: lies.--_Le ms. A 29 ajoute_: et moult joyeuses et moult
reconfortées.

P. 104, l. 13: villains.--_Ms. A 17_: tuffes et giveliers.

P. 104, l. 17: enfans.--_Ms. A 29_: pucelles.

P. 104, l. 17: cueillièrent.--_Mss. A 8, 9_: s’assemblèrent.

P. 104, l. 21: fous.--_Mss. A_ 8, 9: flotes.--_Ms. B 6_: flos. Fº 569.

P. 104, l. 22: aultres.--_Le ms. A 29 ajoute_: pour ce qu’ils estoient
du parti des Jacques.

P. 104, l. 23: bien neuf mil.--_Ms. B 6_: plus de vingt mille. Fº
570.--_Le ms. A 29 ajoute_: villains.

P. 104, l. 30: plenté.--_Le ms. A 17 ajoute_: de villains petaux.

P. 105, l. 2: nobles.--_Mss. A 8, 9_: grandes.

P. 105, l. 5: Beus.--_Le ms. A 29 ajoute_: son cousin.

P. 105, l. 6: desconfire.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: et destruire.


§ =416=. P. 105, l. 7: Quant ces nobles.--_Ms. d’Amiens_: Quant ces
nobles dammes, qui estoient hebregies ou Marquiet de Miaux, qui est
assés fors, car li rivière de Marne l’environne, virent si grant
cantitet de peuple acourir et venir sour elles, si furent moult
esbahies et effraées. Mais li comtez de Fois et li captaux et leur
routte, qui jà estoient tout armet, se rengièrent sour le Marquiet et
vinrent à le porte dou Marchié et le fissent ouvrir toutte arrière, et
puis se missent au devant de ces villains noirs et petis et mal armés.

Quant ces meschans gens virent ces chevaliers et escuiers si bien
armés, et le bannierre le comte de Fois et ceste dou duc d’Orliiens
et le pennon dou captaul, et les glaves et les espées en lors mains,
et bien appareilliés d’iaux deffendre et de garder le Marchiet, si ne
furent mies si foursenet que devant. Mès se coummenchièrent li premier
à reculler, et li gentil homme à yaux poursuir, et à lanchier de lors
glaves et lors espées et à abattre. Adonc chil qui estoient devant, qui
sentoient les horions ou qui les resongnoient à avoir, reculoient tout
à ung fès; si cheoient l’un parmy l’autre.

Adonc yssirent touttes mannierres de gens d’armes hors des barrières,
et gaegnièrent tantost le plache, et se boutèrent entre ces meschans
gens. Si les abatoient as fous et à mons et les tuoient enssi que
brebis, et les reboutèrent tous hors de le ville, que oncques nulx
d’iaux n’y tint ordounanche ne conroy; et en tuèrent tant qu’il en
estoient tout lasset et tout naisit, et les faisoient saillir à mons
en le rivierre de Marne. Briefment, il en tuèrent ce jour plus de sept
mil, ne jà n’en fust nulx escappés, se il les volsissent avoir cachiés
plus avant.

Et quant li gentil homme retournèrent, il boutèrent le feu en le
dessousterraine ville et l’ardirent toutte et tous les villains dou
bourch qu’il peurent ens enclore. Depuis ceste desconfiture qui ensi
fu faitte à Miaux, ne se rassamblèrent il nulle part, car li sirez
de Couchy avoit grant fuison de gentils hommes avoecq lui, qui les
mettoient à fin partout où qu’il les trouvoient, sans pité et sans
merchi. Fº 110.

P. 105, l. 7 et 8: herbergies.--_Ms. A 29_: logées par les hostels.

P. 105, l. 10: gens.--_Ms. A 17_: villains tuffes.

P. 105, l. 12: captaus.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: de Beuch.

P. 105, l. 12: qui.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: jà.

P. 105, l. 16: noirs et petis.--_Ms. A 17_: tuffes et giveliers, lais
et hideus.

P. 105, l. 22: comment.--_Mss. A 8, 9_: combien.

P. 105, l. 22: point.--_Mss. A 8, 9_: mie.

P. 105, l. 28: ressongnoient.--_Mss. A 8, 9_: redoubtoient.

P. 105, l. 29: tout.... et.--_Mss. A 8, 9_: tant à une fois qu’ilz.

P. 106, l. 2: à fous et à mons.--_Mss. A 8, 9_: à grans monceaulx.

P. 106, l. 3: reboutèrent.--_Mss. A 8, 9_: boutèrent.

P. 106, l. 7: que.--_Mss. A 8, 9_: et.

P. 106, l. 7 et 8: plus de sept mil.--_Ms. B 6_: six mille. Fº 570.

P. 106, l. 6 et 7: Briefment.--_Mss. A 8, 9_: Finablement.

P. 106, l. 8 et 9: volsissent.--_Mss. A 8, 9_: eussent voulu.

P. 106, l. 9: avant.--_Le ms. B 6 ajoute_: Oncques depuis il n’eurent
vollenté de retourner celle part. Che biau serviche firent ly conte
de Fois et le capitauls de Beus à la duchesse de Normendie. Ossy ches
coumuns de Paris estoient vuidiet et party et n’avoient trouvé ne
prouvost ne aultres qui leur euist dit chest malfait; ne ossy de leur
follie il ne furent point corigiet à leur retour. Fº 571.

P. 106, l. 11: desoustrainne.--_Mss. A 8, 9_: desordonnée.

P. 106, l. 16: de.--_Le ms. A 29 ajoute_: bons.


§ =417=. P. 106, l. 19: Assés tost.--_Ms. d’Amiens_: Assés tost apriès
celle avenue, li dus de Normendie assambla tous les nobles gentils
hommes qu’il peut avoir, tant dou royaumme que de l’empire, parmy leurs
saudées payans, et s’en vint assegier Paris par deviers Saint Anthonne,
et avoit bien cinq mil armures de fier. Si estoient touttes ses gens
logies à Saint Mor et as autres villes et villettez environ, et li
dus se tenoit au pont à Charenton. Et prendoient ses gens fourraiges
et pourveanches de vivres et quanqu’il trouvoient aval le pays, et
ardirent bien deux cens villiaux pour mieux castiier et destruire ces
meschans gens. Et couroient souvent cez gens d’armes devant Paris; et
n’en osoit nulz yssir, pour le doubtanche dou ducq.

D’autre part, li prevos des marchans, qui se tenoit en le haynne et
yndination dou dit duc de Normendie, tenoit à amour ce qu’il pooit
le dit roy de Navare et son consseil et le coummunaulté de Paris, et
faisoit de jour et de nuit ouvrer à le fremeté de Paris; et tenoit
laiens grant fuison de gens d’armes navarois et englèz, archiers et
autres gens, pour estre plus asseur contre ceux qui les guerioient.

Et se logoit adonc li rois de Navare à Saint Denis, ossi qui retenoit
grant fuison de gens d’armes. Fº 110.

P. 106, l. 22 et 23: troi mil.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: sept
mille.--_Ms. A 29_: mille lances de bonne estoffe.--_Ms. B 6_: cinq
mille, que chevaliers, que escuiers. Fº 572.

P. 106, l. 26: à Paris.--_Ms. A 29_: aux portes et barrières de Paris.

P. 107, l. 1: castiier.--_Ms. A 29_: dompter et endomager.

P. 107, l. 2 et 3: fortefiie.... destruite.--_Ms. A 29_: de portes, de
tours, de murs et de bons fossés, ainsi qu’elle estoit, sans nul deport
elle eust à celle foys esté destruite et rasée, tant estoit le duc de
Normandie animé et courroucé sur les Parisiens.

P. 107, l. 4: issir.--_Ms. A 29_: saillir n’entrer.

P. 107, l. 5: qui.--_Le ms. A 29 ajoute_: jour et nuyt.

P. 107, l. 8 et 9: sentoit.--_Le ms. A 29 ajoute_: grandement.

P. 107, l. 13: ouvrer.--_Le ms. A 29 ajoute_: de la maçonnerie et
fossoyer pour.

P. 107, l. 15: compagnons.--_Le ms. A 29 ajoute_: et planté de bons
arbalestriers et paveschers.

P. 107, l. 18 et 19: telz que.... linage.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20
à 22_: telz que messire Pepin des Essars, messire Jehan de Charny,
chevaliers, et pluseurs autres bonnes gens. Fº 186.

P. 107, l. 20: grandement.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: de.

P. 107, l. 20: duch.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: de Normandie.

P. 107, l. 23: gens.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: et.

P. 108, l. 1: peut.--_Le ms. A 29 ajoute_: à tout son arroy.

P. 108, l. 3: saus.--_Mss. A 8, 9_: solz.--_Ms. A 29_: soudées.

P. 108, l. 8: riens.--_Ms. A 29_: si petit non.


§ =418=. P. 108, l. 10: Entre ces deux.--_Ms. d’Amiens_: De quoy il
avint que li dus de Normendie, qui estoit à Charenton, manda [au roy
de Navarre] quel cose il penssoit et qu’il volloit faire. Li message,
qui furent envoiiet de par le duc au roy de Navare, parlèrent si
bellement et si courtoisement au dit roy, que li roys de Navare s’en
vint en l’ost dou duc et s’escuza bellement et humblement envers lui;
et eult en couvent, par serment et par foy, qu’il demouroit dallez
lui à bien et à mal de celle emprise. Et fu là entr’iaux li pès
faite et confremmée entre les deux seigneurs, parmy tant que chil de
Paris amenderoient le despit qu’il avoient fait au ducq de tuer ses
chevaliers en se presenche ou palais à Paris, et ossi le meffait que
fait avoient chil qui avoient estet à l’asaut dou Markiet de Miaux, à
l’ordounnanche de quatre arbitrez, desquelx li roys de Navarre devoit
estre cinquimes et souverains. Et avoecq chou, li dis dus devoit
eslire douze hommes dedens lez bourgois de Paris qui devoient y estre
justiciés et corrigiéz par le regart et jugement dez pers de France:
si ques, sus le fianche de cest accord, li dus de Normendie dounna à
ses gens d’armes congiet, mès mies ne rentra dedens Paris; car il avoit
juret que jammais n’y renteroit jusquez adonc qu’il aroit par deviers
lui le prouvost dez marchans et lez douze qu’il devoit eslire. Si s’en
revint à Miaux, où la duçoise sa femme estoit, si comme vous avés oy,
et li roys de Navarre à Saint Denis, qui souvent estoit visetés dou
prouvost des marchans et de chiaux de sa secte. Fº 110 vº.

P. 108, l. 18: à.--_Mss. A 8, 9_: près de.

P. 108, l. 22: Robert de Clermont et le mareschal de Campagne.--_Mss. A
15 à 17_: Jehan de Cleremont, le mareschal de Champaingne. Fº 204 vº.

P. 108, l. 23: le mareschal de Campagne.--_Mss. A 18, 19_: Robert de
Champaigne. Fº 218 vº.

P. 108, l. 24: Symon de Bussi.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_:
Regnault d’Acy. Fº 186.

P. 108, l. 26 et 27: eut en couvent.--_Mss. A 8, 9_: promist.

P. 109, l. 24: li dus.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: de Normandie.

P. 109, l. 24: Paris.--_Le ms. A 29 ajoute_: pour cause que le prevost
des marchans et ses alliés avoient moult grandement villené et injurié
le dit duc en sa chambre au pallais et occis ses deux mareschaulx.


§ =419=. P. 109, l. 25: Li prevos.--_Ms. d’Amiens_: Assés tost après,
s’esmut ungs mautalens entre les saudoiiers englèz et ciaux de Paris,
que li prevos avoit retenus à ses gaiges, pour garder le cité contre le
ducq, si comme vous avés oy chy dessus. Et adonc se porta si malement
li debas pour les Englès, qu’il en y eut bien soissante tués sus les
rues, et furent chil tout liet et tout ewireux qui peurent escapper.
Et en fist adonc li prouvos des marchans, en l’aïe de chiaux de Paris,
bien prendre cent et cinquante, et mettre en diviers lieux en prison;
et dist as coummuns qui ochir les volloient, que il les ochiroit et
feroit tous morir de male mort. Mais dedens deux jours apriès, quant la
cose fu ung peu rappaisie, il leur fist voie et lez delivra de nuit,
et les mist hors de Paris. Liquel Englès l’endemain se requeillièrent
enssamble, et grant fuison d’autres compaignons qui se boutèrent en
leur conroi, et deffiièrent chiaux de Paris et coummenchièrent à courir
jusques as barrièrez de Paris, et à ocir et decopper gens, et à ardoir
maissons et villiaux entours Paris. Fº 110 vº.

P. 110, l. 3: trois.--_Le ms. A 29 ajoute_: mareschaux.

P. 110, l. 4: Paris.--_Le ms. A 29 ajoute_: ou plain conseil du duc de
Normandie et tout au plus près de luy.

P. 110, l. 10: secte.--_Mss. A 8, 9_: aliance.

P. 110, l. 14: Certes.--_Mss. A 8, 9_: Chiers.

P. 110, l. 19: se il besongne.--_Ms. A 29_: si aucun grant besoing vous
sourt.

P. 111, l. 12: mors.--_Le ms. B 6 ajoute_: sur ung samedy. Fº 574.

P. 111, l. 13: soixante.--_Ms. B 6_: quarante. Fº 574.

P. 111, l. 17: en trois portes.--_Ces mots manquent dans A 8, 9, 15 à
17, 20 à 22._--_Ms. A 29_: en troys des portes de Paris.

P. 111, l. 17: cent et cinquante.--_Ms. B 6_: deux cens.

P. 111, l. 18: prison.--_Les mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22 ajoutent_:
au Louvre.

P. 111, l. 21: Paris.--_Le ms. A 29 ajoute_: pensant que l’endemain ils
s’en feroyent justice.

P. 111, l. 23: delivrer.--_Le ms. A 29 ajoute_: et partir à tout leurs
bagues de Paris.

P. 111, l. 30: uns sages.--_Ms. A 29_: comme sage et subtil.

P. 111, l. 31: adonc oster.--_Ms. A 29_: chevir pour celle foys.

P. 112, l. 4: trois cens.--_Ms. B 6_: quatre cens. Fº 575.

P. 112, l. 10 et 11: en estoit demandés et par derrière
encoupés.--_Mss. A 3, 11 à 14_: en estoit en derrière encolpé.--_Mss. A
8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: en estoit cause et consentant.

P. 112, l. 11: encoupés.--_Le ms. B 6 ajoute_: Ches nouvelles vinrent
au duc de Normendie comment ly Parisiens estoient triboulés par ches
Englès et Navarois. Desquelles nouvelles le duc de Normendie et son
consail furent tout joieulx, car par celle voie poroient il bien venir
à leur entente. Sy se faindy le duc de Normendie de non yauls guerrier
sy fort que il avoit fait par avant. Fº 575.


§ =420=. P. 112, l. 12: Quant cil de Paris.-_-Ms. d’Amiens_: Quant
chil de Paris se virent enssi herriiet de ces Englès, si furent
tout foursenet et requissent au prouvost des marchans que il vosist
faire armer une partie de le coummunauté de Paris et mettre hors as
camps, car il volloient aller combattre ces Englès qui se tenoient
à Saint Clo et là environ. Li prevos leur acorda volentiers, et
dist que il ysteroit avoecq yaux pour mieux besongnier, et yssirent
un jour de Paris yaux bien vingt deux cens. Quant il furent as
camps, il entendirent que chil Englès qui les guerioient, estoient
devers Saint Clo; si se avisèrent que il se partiroient en deux
parties et prenderoient deux chemins, affin que chil Englèz ne leur
pewissent escapper. Si se ordonnèrent enssi et se devoient retourner
et rencontrer à un certain lieu, assés priés de Saint Clo. Si se
deseverèrent li ung de l’autre, et en prist li prevost des marchans le
menre partie. Si tourniièrent ces deux batailles ce meysme jour entour
Monmartre, et ne trouvèrent nulle aventure. Toutteffois, li prouvos
des marchans, qui estoit nesis d’estre sour les camps et riens faire,
rentra en Paris par le porte Saint Martin très remontière.

Li autre bataille, qui cheminèrent plus avant, se tinrent tout le jour
sour les camps, et au viespre il s’en revenoient tout hodet et tout
lasset, li uns se bachinet en se main; li autres le portoit en unez
besaches; li tiers traienoit son planchon ou portoit sen espée à
eskierpe; et devoient rentrer en Paris par le porte Saint Hounouré. Si
trouvèrent de rencontre ces Englèz ou fons d’un chemin, qui estoient
bien quatre cens, c’uns c’aultrez, qui tantost les escriièrent et se
ferirent entre yaux. Chil, qui soudainenment se virent assailli, ne
tinrent point de conroy, mès coummenchièrent à fuir, chacuns qui mieux
mieux, par tropiaux enssi que brebis, et chil Englès lez sieuvoient de
prièz, qui les tuoient à vollenté. Là en y eut, sus mains d’une lieuwe
de terre, ochis plus de sept cens, et chil furent tout euwireux qui
peurent escapper et rentrer en Paris; et dura li cache jusques dedens
les barrierrez de Paris. De ceste avenue fu trop durement blaméz li
prevos dez marchans de le coumunauté de Paris, et dissent que il lez
avoit trahis. Encorres à l’endemain, avint que li proïme et li amit de
chiaux qui mort estoient, yssirent de Paris pour yaux aller requerre à
kars et à karettez et les corps ensepvelir; mès li Englès avoient mis
une embusche sur les camps, et en tuèrent et mehaignièrent de rechiés
plus de six vingt.

En tel tourble et en tel meschief et en tel pestilence estoient escheu
chil de Paris, et ne se savoient de qui garder. Et vous di qu’il
vivoient et estoient nuit et jour en grans souppechons, car li roys
de Navarre se refroidoit d’iaux aidier, pour le cause de le pès qu’il
avoit juret à son serourge le ducq de Normendie, et pour l’outraige
ossi qu’il avoient fait des saudoiiers englès qu’il avoient ochis, et
si les avoit mis et envoiiés à leur priierre dedens Paris. Si n’en
volloit mies avoir le haynne enviers leurs compaignons, mès consentoit
bien que chil de Paris fuissent castiiet, afin qu’il amendaissent
plus grandement ce fourfet. D’autre part, li dus de Normendie le
souffroit assés, pour tant que li prouvos des marchans avoit encorres
le gouvernement de chiaux de Paris; et leur mandoit bien et segnefioit
que nulle pès ne leur tenroit jusques à tant que douze hommes de
Paris, lesquelx qu’il vorroit eslire, il aroit à sa volenté, mors ou
emprisonnés deviers lui.

Vous devés savoir que li prouvos des marchans et chil qui se sentoient
fourfet deviers le duch et en se haynne, n’estoient mies bien aise. Si
veoient il bien, tout consideret et ymaginet, que ceste cose ne pooit
longement demourer en tel estat, car il estoient hay dou duc et n’en
pooient issir fors par le mort. Et li coummuns coummenchoit jà fort
à murmurer sus yaux. Et disoient li ung à l’autre, par rues et par
quarfours où il s’asambloient, que il valloit mieux que douze hommes le
comparassent, que li noble chités de Paris fust perdue ne perrie. Fºs
110 vº et 111.

P. 112, l. 19: vingt deux cens.--_Mss. A 20 à 22_: douze cens.--_Le ms.
A 29 ajoute_: bien armés et embastonnés et en belle ordonnance.--_Ms. B
6_: plus de vingt mille hommes. Fº 576.

P. 112, l. 28: batailles.--_Mss. A 8, 9_: parties.

P. 113, l. 2: nesis.--_Mss. A 8, 9_: ennuiez.

P. 113, l. 3: remontière.--_Mss. A 8, 9_: remontée.--_Ms. A 29_: haute
nonne.

P. 113, l. 13: hodé.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: travailliez et
ennuiez.

P. 113, l. 14: en unes besaces.--_Mss. A 8, 9_: à son col.

P. 113, l. 14: tanison.--_Mss. A 8, 9_: lascheté et ennuy.

P. 113, l. 15: eskerpe.--_Mss. A 8, 9_: escharpe.

P. 113, l. 19: quatre cens.--_Ms. B 6_: cinq cens. Fº 576.

P. 113, l. 19: sorte.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: et d’un accort.

P. 113, l. 21: trop.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: durement et.

P. 113, l. 26 et 27: ensi que bestes.--_Ms. A 29_: comme pouvres bestes.

P. 113, l. 27: que mieulz mieulz.--_Mss. A 8, 9_: qui mieulx povoient.

P. 113, l. 28: sept cens.--_Ms. A 29_: huit cens.--_Ms. B 6_: quinze
cens. Fº 576.

P. 113, l. 29: poursuivi.--_Mss. A 8, 9_: tous chaciez.

P. 113, l. 30: blasmez.--_Ms. A 29_: escharni.

P. 114, l. 5 et 6: plus de six vingt.--_Ms. B 6_: bien deux cens. Ensy
aloit de pis en pis, dont le duc de Normendie n’estoit pas courouchiés.
Fº 577.

P. 114, l. 14: Paris.--_Le ms. A 29 ajoute_: pour garder la cité à
l’encontre des Normans.

P. 114, l. 18: le gouvrenement.--_Le ms. A 29 ajoute_: et
l’administration de la communauté et de toute la cité.

P. 114, l. 29: secte.--_Mss. A 8, 9_: sorte et aliance.

P. 114, l. 29: les.--_Mss. A 8, 9_: le.

P. 114, l. 30: enfourmé.--_Le ms. A 29 ajoute_: ne nul remède il n’i
savoyent mettre, si le dissimuloyent et passoyent à leur plus bel.


§ =421=. P. 115, l. 1: Li prevos.--_Ms. d’Amiens_: Si eurent li prevos
des marchans et cil de sa secte pluisseurs ymaginations et conssaux
enssamble coumment il en poroient yssir. Si regardèrent qu’il valloit
mieux qu’il demoraissent en vie et en prosperité dou leur et de leurs
amis que ce qu’il fuissent destruit. Si tretiièrent deviers ces Englès,
qui estoient annemit à le coummunauté de Paris, et deviers aucuns dou
consseil le roy de Navare. Et se porta certains traitiés et acors,
secretement fais et pourparléz, que li prouvos des marchans et chil
de sa secte devoient une nuit ouvrir les portes de Paris et laissier
entrer ens ces gens d’armes englès et autres; et devoient courir et
rober toutte le chité, et ochir hommes et femmes sans pité et sans
merchy, excepté chiaux et celles qui demouroient ès hostelx et ès
maisons où ungs signes de croie, telz qu’il devisèrent, devoit estre
fais et escrips.

Celle propre nuit que ce devoit avenir, espira et esvilla Dieux aucuns
bourgois de Paris qui estoient de l’acord dou ducq, et s’armèrent
tout quoiement en leurs maisons et fissent armer leurs amis, et
furent bien deux cens d’une sorte, desquelz ungs bourgois de Paris,
qui s’appelloit Jehans Maillars, estoit chiés. Si s’en vint li dis
Jehans, bien acompaigniés et tous ahastis, à le porte Saint Anthonne,
et trouva là le dit prevost des marchans: che fu environ l’eure de
mienuit. Se li demanda Jehans Maillars qu’il queroit là à ceste heure,
et l’amist tantost de trayson, et li dist qu’il n’y estoit pour nul
bien. Li prevost l’en desmenti et dist que si estoit. Tant montèrent
les parolles entre yaux deux que Jehans Maillars escria: «A le mort au
traiteur!» Et tantost qu’il eult dit ce mot, cil qui estoient dallés
lui saillirent avant et ferirent à lui et à ses gens. Si fu là li dis
prevos tués et huit hommes de se mesnie. Puis coururent li dis bourgois
à leur compaignie par le ville, querant ciaux qui estoient de l’acord
le dit prouvost, et en tuèrent pluisseurs qui ne se laissoient prendre,
et emprisonnèrent bien soixante qu’il missent en prison en Castelet, à
Paris.

L’endemain au matin, la chité de Paris fu moult esmeue, che fu bien
raisons; et s’asambla toutte li coumunaulté ou marchiet as halles. Là
recorda et remoustra Jehans Maillars, voiant tout le peuple, en quel
estat il avoit, le nuit passée, trouvet le prouvost dessus dit et se
route, et pourquoy il l’avoit ochis et emprisounnés lez autres, et quel
cose chil qui estoient en Castellet, avoient confesset et coumment
celle propre nuit li Englès et li Navarois devoient entrer en Paris sus
le comfort dou dit prouvost, et tout mettre à l’espée sans remède et
sans merchy, hommes et femmes, excepté chiaux qui estoient de le secte
le dit prouvost.

Ces parolles oyes, tous li peupples fu moult esmervilliés, et loèrent
Dieu de le grace qu’il leur avoit fait. Là fu adviset et conssilliet de
coummun acord c’on manderoit le dit duc, leur seigneur, qui estoit au
pont de Charenton. Si envoiièrent chil de Paris siis bourgois des plus
souffissans et des mieux advisés, liquel montèrent tantost à cheval et
s’en vinrent deviers le ducq au pont à Charenton. Si le trouvèrent, le
duc d’Orliiens, son oncle, dalléz lui, le seigneur de Saint Venant,
monseigneur de Rainneval, monseigneur Raoul de Couchy, monseigneur
Ernoul d’Audrehen et pluisseurs autres chevaliers. Se li recordèrent
tout l’affaire, si comme vous avés devant oy, et li priièrent en
hummelité qu’il volsist venir à Paris, et que li bourgois avoient grant
desir de lui veoir et avoir dalléz yaux, et obeir dou tout à lui, enssi
c’à leur seigneur.

De ces parolles fu li dus tous joieaus et encorres plus des nouvelles.
Si se parti dou pont à Charenton à tout son arroy, et s’en vint à
Paris où il fu moult grandement honnourés et festiiés, et touttes les
rues jonchées et parées à l’encontre de sa venue. Si pardounna li dus
tantost de bonne vollenté l’entreprise que fait avoient de le mort le
prouvost des marchans et de chiaux de son accord.

Si remanda li dus la duçoise sa femme, qui estoit à Miaux, et touttes
les autres dammes et dammoiselles qui adonc estoient avoecq lui: se
vinrent à Paris et y furent bien festiées et bien conjoïes. Si furent
justiciet et mis à fin en pluisseurs mannierres tout chil qui estoient
emprisonnet en Castelet, qui avoient estet de le partie le prevost des
marchans. Depuis se tint li dus de Normendie tout à pès dedens Paris et
sans nulle souppechon.

En ce tamps, se deffist li sièges de devant Rennes, qui avoit duret
priès d’un an entier; et retourna li dus de Lancastre en Engleterre et
touttes ses gens d’armes.

Et messires Carles de Blois envoya ses deux filx, Jehan et Ghuy, en
Engleterre, hostagier pour lui, tant qu’il ewist paiiet sa raenchon.
Si les rechupt li roys englès liement ou nom de leur père, et les mist
en garde par deviers un très bon chevalier loyaul et preudomme, qui
s’appelloit messires Rogiers de Biaucamp, et damme Sebille sa femme:
cil furent garde des deux enffans dessus diz moult long tamps, si comme
vous orés avant en l’istoire.

Or revenrons au roy Charlons de Navarre, qui se tenoit à che donc à
Saint Denis, et messires Phelippes ses frères, et pluisseur chevalier
et escuier navarois, englès, pickars et de pluisseurs pays, au jour et
à l’eure que li prevos des marchans fu tués. Fº 111.

P. 115, l. 1 à 24: Li prevos.... Paris.--_Ms. B 6_: Or avint que le
prouvost des marchans, qui moult se doubtoit des Parisiens et ossy
chil de sa secte, et que en la fin le dus ne les tenist à se vollenté,
avisèrent que il renderoient et deliveroient la bonne chité de Paris
as Navarois de nuit: par quoy chil de qui il se doubtoient seroient
corrigiet et pugnit et metteroient tout le leur hors à sauveté, car
cheste chose ne povoit longement durer que il ne leur mesvenist par
aulcune aventure, et jà en avoient yl oït murmurer sur yauls. Sy se
retrairent devers monseigneur Jehan de Pikegni et le conseil du roy de
Navare tout secretement à faire leur emprise, et ordonnèrent coment de
nuit ly Navarois enteroient ens Paris par le porte Saint Anthoine. Fº
577.

P. 115, l. 1 et 2: de sa secte.--_Mss. A 8, 9_: de son aliance et
accort.

P. 115, l. 5: Normendie.--_Le ms. A 29 ajoute_: qui mandoit
generalement à tous ceux de Paris que nulle paix ne leur tiendroit
jusques à tant que douze hommes de Paris, lesquels qu’il voudroit
eslire, luy fussent livrés pour en faire et ordonner du tout à son
plaisir.

P. 115, l. 13: certains.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: trettiés et.

P. 115, l. 15 à 24: estre.... Paris.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à
22_: tous prests et ordonnez entre la porte Saint Honnouré et la
porte Saint Anthoine tellement que, à heure de mienuit, Anglois et
Navarrois devoient tous d’une sorte y venir si pourveus que pour
courir et destruire Paris, et les devoient trouver toutes ouvertes.
Et ne devoient les dis coureurs deporter homme ne femme, de quelque
conversacion qu’ilz feussent, mais tous mettre à l’espée, exceptez
aucuns que les ennemis devoient congnoistre par les signes qui seroient
mis à leurs huis et fenestres. Fº 188.

P. 115, l. 21 à 23: de quel.... cognoistre.--_Mss. A 2, 11 à 14, 18,
19_: de quelque estat qu’il feussent, mais tout mettre à l’espée où un
signe que les amis avoient (_Mss. A 18, 19_: devoient congnoistre)
entre eulx....

P. 115, l. 25: que ce devoit avenir.--_Mss. A 18, 19_: que Dieu ne
voult ceste chose avenir.

P. 115, l. 25: espira.--_Mss. A_: inspira.

P. 115, l. 26: esvilla.--_Ms. B 6_: resvilla. Fº 577.

P. 115, l. 27 et 28 à p. 118, l. 20: Normendie.... recorder.--_Mss. A
8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: desquelz messire Pepin des Essars et messire
Jehan de Charny se faisoient chiefs. Et furent yceulx par inspiracion
divine, ainsy le doit on supposer, enformez que Paris devoit estre
courue et destruite. Tantost ilz s’armèrent et firent armer tous ceulx
de leur costé, et revelèrent secretement ces nouvelles en pluseurs
lieux, pour avoir plus de confortans.

Or s’en vint le dit messire Pepin et pluseurs autres, bien pourveus
d’armeures et de bons compaignons. Et prist le dit messire Pepin la
banière de France, en criant: «Au roy et au duc!» Et les suivoit le
peuple. Et vindrent à la porte Saint Anthoine où ilz trouvèrent le
prevost des marchans qui tenoit les clefs de la porte en ses mains.

Là estoit Jehan Maillart qui, pour ce jour, avoit eu debat au prevost
des marchans et à Josseran de Mascon et s’estoit mis avecques ceulx
de la partie du duc de Normandie. Et illecques fut le dit prevost des
marchans forment arguez, assaillis et deboutez. Et y avoit si grant
noise et criée du peuple qui là estoit, que l’en ne pouvoit riens
entendre. Et disoient: «A mort, à mort, tuez, tuez ce prevost des
marchans et ses aliez, car ilz sont traitres!»

Là ot entr’eulx grant hutin. Et le prevost des marchans, qui estoit sur
les degrez de la bastide Saint Anthoine, s’en feust voulentiers fuy,
s’il eust peu; mais il fu si hastez que il ne pot. Car messire Jehan de
Charny le feri d’une hache en la teste et l’abati à terre; et puis fut
feru de maistre Pierre Fouace et autres qui ne le laissièrent jusques à
tant que il fut occis et six de ceulx qui estoient de sa secte, entre
lesquelz estoient Phelippe Gaiffart, Jehan de Lisle, Jehan Poiret,
Simon le Paonnier et Gille Marcel. Et pluseurs autres traitres furent
pris et envoiez en prison. Et puis commencèrent à courir et à cerchier
parmi les rues de Paris, et mirent la ville en bonne ordenance, et
firent grant gait toute nuit.

Vous devez savoir que, sitost que le prevost des marchans et les autres
dessus nommez furent mors et pris, ainsi que vous avez oy, et fut le
mardi derrenier jour de juillet l’an mil trois cens cinquante huit,
après disner, messages partirent de Paris très hastivement pour porter
ces nouvelles à monseigneur le duc de Normendie qui estoit à Meaulx,
lequel en fut très grandement resjoui, et non sans cause. Si se ordonna
pour venir à Paris. Mais avant sa venue, Josseran de Mascon, qui estoit
tresorier du roy de Navarre, et Charles Toussac, eschevin de Paris,
lesquelz avoient esté prins avecques les autres, furent excecutez et
orent les testes copées en la place de Grève, pour ce qu’ilz estoient
traitres et de la secte du prevost des marchans. Et le corps du dit
prevost et de ceulx qui avecques lui avoient esté tuez, furent atrainez
en la court de l’eglise de Sainte Katherine du Val des Escolliers. Et,
tous nuz, ainsi qu’ilz estoient, furent estendus devant la croix de la
dicte court où ilz furent longuement, afin que chascun les peust veoir
qui veoir les vouldroit, et après furent gettez en la rivière de Saine.

Le duc de Normandie, qui avoit envoiez à Paris de ses gens, [et[371]]
grant foison de gens d’armes pour reconforter la ville et aidier à
la deffendre contre les Anglois et Navarrois qui estoient environ
et y faisoient guerre, se parti de Meaulx où il estoit et s’en vint
hastivement à Paris à noble et grant compaignie de gens d’armes. Et
fut receus en la bonne ville de Paris de toutes gens à grant joye, et
descendi pour lors au Louvre.

      [371] _Ms. A 15_, fº 206 vº.--_Mss. A 8, 9_: ot. _Mauvaise leçon._

Là estoit Jehan Maillart delez lui, qui grandement estoit en sa grace
et en son amour; et, au voir dire, il l’avoit bien acquis, si comme
vous avez oy cy dessus recorder, combien que par avant il feust de
l’aliance au prevost des marchans, si comme l’en disoit. Fº 188.

P. 115, l. 32: armer.--_Ms. B 6_: tout leur linage et bien trois cens
bourgois de Paris ens esquels il avoient grant fianche, et puis en
allèrent à tout grans fallos et torses deviers la porte Saint Anthoine.
Fº 578.

P. 116, l. 20: trahites.--_Ms. A 29_: Estienne.

P. 116, l. 29: six.--_Ms. B 6_: dix huit. Fº 578.

P. 116, l. 30: prison.--_Le ms. A 29 ajoute_: Quant Jehan Maillart
eut ainsi exploitté sur le prevost des marchans et sur aucuns de ses
complices, il se saisit des clefs de la porte Sainct Anthoine que le
prevost tenoit encores en ses poings, depuis qu’il fut occis, voire si
estroittement que à peine on les luy povoit oster, et les pendit à son
ceinct.

P. 117, l. 3 à 11: si les.... mesfet.--_Ms. A 29_: Adonc Jehan Maillart
les arraisonna, leur demandant qu’ils queroyent là à celle heure et
qui les y avoit envoyés. Ils respondirent qu’ils estoyent là commis à
garder la porte de par le prevost des marchans, qui avoit la charge et
la garde de Paris, et que tantost il devoit là venir. «Par mon serment,
dict Jehan Maillart, il n’a talent d’y venir, car veez, ci l’en a bien
gardé.» Adonc il leur monstra sa hache encores toute rouge et teincte
de sang.

Quant les traistres virent et entendirent que ce dict est, ils furent
tous esbahis, si ne sçeurent que penser, fors que leur maistre estoit
mort, et eurent grant doubte de leur vie; car là entour veoyent tant
de peuple assemblé contre eux que leur deffense n’auroit lieu. Lors
leur dist Jehan Maillart: «Vous estes tous de la bande du prevost: si
vous fay tous prisonniers, de par le roy nostre sire et la communauté
de Paris.» Et ainsi furent tous encoulpés de trahison et prins, et
excusance qu’ils en fissent, ne leur proufita riens. Là furent tous
ceulx de la secte du prevost saisis et loyés estroittement comme
traistres, et menés en fortes prisons en divers lieux; et ceux qui ne
se laissoyent prendre doucement, estoyent tantost occis et assommés
sans quelque merci.

Celle nuict mesme, aussi en furent prins en leurs licts et maisons plus
de soixante, qui tous furent encoulpés de la trahison et du mesme faict
dont le prevost des marchans estoit mort; car ceulx qui prins estoyent,
confessoyent à tous costés plainement tout le faict. L’endemain
au matin, Jehan Maillart fit assembler le plus grant partie de la
communauté de Paris au marché des Halles. Là monta sur un echaffaut et
remonstra generallement la cause pourquoy il avoyt tué le prevost des
marchans. Puis furent jugés à mort, par le conseil des preudhommes de
Paris, tous ceux qui estoyent attaincts d’avoir esté de la secte du
prevost; si furent tous executés en divers tourments de mort.

P. 117, l. 8: soixante.--_Ms. B. 6_: quarante de l’amisté et de la
secte du dit prouvost lesquels, à l’endemain, on leur coppa les testes
comme traites. Fº 578.


§ =422=. P. 118, l. 30: Quant li rois.--_Ms. d’Amiens_: Quant li
roys de Navare sceut le verité de le mort le prouvost des marchans,
son grant amy, et de chiaux de sa secte, si fu durement tourblés et
courouchiés en deux manierres: l’une, pour tant que li prouvos li
estoit mout favourablez et amis, et l’avoit aidiet à delivrer de prison
et trouvet toudis plains de grant avis et de bon consseil; l’autre
raison si estoit telle, qui mout li touchoit à sen onneur, que, par la
mort dou dit prouvost et de chiaux de sa secte, li faummes courroit
coumunement que, par son enhort et son pourcach, il volloit trahir
le duc de Normendie, son serorge, et chiaux de Paris, laquel cose li
estoit à son grant blasme et ne faisoit mie à souffrir ne à demourer
enssi. Ce li emfourmoit ses consseils: si ques li roys Charles de
Navare, comme homs moult ymaginatis, eut pluisseurs considerations
et conssaux sus ces raisons, et ne pooit nullement veoir ne trouver
qu’il ne deffiast et gueriast le duc de Normendie et le royaumme de
France. Si le fist deffiier, de par lui et en son nom, et se parti de
Saint Denis et s’en vint à Meslun sus Sainne, où la roynne Blanche, sa
soer, estoit. Si se saisi de le ville et dou castel, et retint partout
saudoiiers, gens d’armes et compaignons, Gascons, Englès et Espagnolx,
Prouvenchiaux, Alemans, Haynuiers, Flamens, Braibenchons et touttez
mannierrez de gens qui volloient yestre de son accord. Si en eult ossi
pluisseurs ou royaumme de Franche, qui furent de son accord à gueriier
le duc de Normendie et le pays; et venoient touttes mannierres de
gens deviers lui, pour mieux pillier et gaegnier. Car li royaummes de
Franche estoit adonc si gras, si riches et si plains de tous biens, que
tout compaignon aventureus s’i traioient vollentiers pour pourfiter.

Si coummencha li rois de Navarre et ses gens, que on appelloit
Navarrois, à gueriier le royaumme de Franche tellement que oncques
il ne fu si grevés ne si essilliés de par les Englès, qu’il fu par
les Navarois. Si coummenchièrent à ardoir et à essillier tout le pays
d’entours Paris, et à desrober partout quanqu’il trouvoient, sans
deport, à estudiier et à soutillier, à prendre castiaux, villes et
fortrèces, les uns par eschiellement, les autres par tretiez et par
pourchach de chiaux meysmes qui demoroient ens ès fors, dont li gentilz
hommes de France avoient tués leurs amis. S’en fu tantost li noblez et
li bons pays dou royaumme de Franche si raemplis de tous lés que nulx
n’y osoit aller, venir, yssir, ne chevauchier, fors que pour ardoir et
pour pillier. Et se tenoit li roys de Navarre à Mellun sur Sainne, à
grant fuisson de gens d’armes; et couroient en Brie, en Gastinois, en
Campaingne, et faisoient dou pays et des gens auques leurs vollentés.

D’autre part, messires Phelippez de Navare se tenoit à Mantez sur
Sainne, desous Paris; et couroient ses gens en Normendie bien avant, en
Biauvoisis et jusques as portes de Paris. A l’autre lés, ravoient li
Navarois pris le bonne ville de Cray et l’avoient durement fortefiie;
et en estoit cappittainne ungs chevaliers navarrois, bons hommez
d’armes durement, qui s’appelloit messires Fourdrigais, et tenoit
desoubz lui bien cinq cens combatans. Et estoient chil tout mestre de
le rivierre d’Oise et d’Esne, et prissent le castiel de Mauconseil à
deux lieuwez de Noyon, où nulx ne demoroit adonc; et en fissent une
grant et grosse garnisson qui si constraindoit chiaux de Noyon, que
nulx n’osoit yssir hors. Encorrez fu pris en ce tamps li fors castiaux
de le Herelle, dont li Navarois fissent une très grant garnisson. Assés
tost apriès, vint li captaus de Beus en Franche, à le priière dou roy
de Navare son cousin, et à ses gages, et prist par eskiellement le fort
castel de Clermont en Biauvoisis.

Ces quatre fortrèches constraindoient si le pays de Picardie, de
Biauvoisis, de Franche, de Vermendois, que nulx n’osoit yssir de se
maison; et n’estoit chevaliers ne escuiers, ne comtes ne dus, qui alast
au devant. Et estoient chil de Paris si comme assis, car touttes les
rivierres desoubz et deseure, dont li bien et les pourveanches leur
devoient venir, estoient prises et saisies, et li Navarois mestres et
souverains.

En ce tamps, fu pris par les Navarrois li fors castiaux de Saint Walery
en Pontieu, qui trop durement greva et adamaga le pays de là environ;
et en estoient cappittainne messire Guillaumme Bonnemare, un chevalier
navarois, et Jehan de Segure, apert homme et hardit as armes mallement.
Et avoient chil bien cinq cens compaignons desoubz yaux, et couroient
tout le pays de là environ, parmy le comfort de chiaux de le garnisson
d’Eu qui se tenoit navaroise; et pilloient et roboient tout le Vismeu
et le comté d’Eu et jusques as portes de Dièpe, et tout le Pontieu et
environ Abbeville et jusquez à Amiens, et assamblèrent si grant avoir
que sans nombre. Fº 111 vº.

P. 118, l. 30: Navare.--_Le ms. A 29 ajoute_: qui se tenoit à Sainct
Denis, et monseigneur Philippe de Navarre son frère, à tout grosse
compagnie de gens d’armes, Angloys, Navarroys et autres.

P. 119, l. 1: secte.--_Mss. A 8, 9_: aliance.

P. 119, l. 20: toute.--_Le ms. A 29 ajoute_: sauf l’abbaye qu’ils
reservèrent, et chargèrent leur pillage sur chars et charrettes et
tout emportèrent.

P. 119, l. 21: Et.... Sainne.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: Et
envoia gens d’armes le dit roy de Navarre à Melun sur Saynne.--_Le ms.
B 6 ajoute_: une bonne ville et forte en Brie et en Gastinois, qui
estoit douaire de la royne Blanche se seur. Fº 579.

P. 119, l. 28: Hasbegnons.--_Mss. A 8, 9_: Espaignols.--_Mss. A 23 à
29_: Behaignons.--_Le ms. B 6 ajoute_: Flamens, Franchois.

P. 120, l. 15: present.--_Le ms. A 29 ajoute_: quant il eurent sis sept
jours.

P. 120, l. 16: Cray.--_Mss. A 8, 9_: Creel.

P. 120, l. 17: le Herielle.--_Mss. A 8, 9_: la Harelle.

P. 120, l. 22: en.... restoré.--_Mss. A 8, 9_: en avant cent ans ne
furent reparez ne restorez.

P. 120, l. 29: Segure.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: Segre.

P. 121, l. 1: Abbeville.--_Le ms. A 29 ajoute_: et tout le Vimeu, toute
la comté d’Aumalle, tout le Cayeu.

P. 121, l. 1: le marine.--_Mss. A 8, 9_: la riviere de Somme.

P. 121, l. 1 et 2: jusques ens ès portes.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à
22_: jusques.

P. 121, l. 9: trente.--_Ms. A 29_: vingt cinq ou trente.

P. 121, l. 18: Fourdrigais.--_Ms. B 6_: Foudrigas. Fº 580.

P. 121, l. 20: Paris.--_Mss. A 3, 7, 18, 19_: Noion.

P. 121, l. 29: combatans.--_Le ms. A 29 ajoute_: tous routtiers.

P. 121, l. 30: Rabigos.--_Mss. B 6, A 8, 9_: Radigos. Fº 580.

P. 121, l. 30: de Duri.--_Ms. B 6_: de Bury.

P. 121, l. 30: de Duri, Richars Frankelins.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14,
18, 19, 29_: de Durichars, Franquelin.

P. 121, l. 31: Hanekins.--_Ms. B 6_: Hannek.

P. 122, l. 3: toutes les sepmainnes.--_Ms. A 29_: tous les mois.

P. 122, l. 6: ennemis.--_Le ms. B 6 ajoute_: D’autre part, à Pons
sur Saine, se tenoient aultre Navarrois desquelz messire Ustasses
d’Aubrechicourt estoit capitaine, lequelz tenoit tout le pays de
Campaigne, durement chiaus de le chité de Troies et ranchonnoit tout
le pais, ne nulz n’aloit au devant. Fº 580.

P. 122, l. 6: gens.--_Le ms. A 29 ajoute_: et par leurs cruautés et
tirannies.

P. 122, l. 7: et à tries.--_Ces mots manquent dans A 8, 9._

P. 122, l. 7 et 8: ne les labouroit ne ouvroit.--_Mss. A 8, 9_: ne les
osoit labourer ne ouvrer.


§ =423=. P. 122, l. 10: Quant li dus.--_Ms. d’Amiens_: Quant li dus
de Normendie, qui se tenoit à Paris, entendi que ces gens d’armes
essilloient le pays sus le comfort dou roy de Navarre et qu’il
monteplioient de jour en jour, il envoya par touttes les cités et
les bonnes villes de Pikardie et de Vermendois, que chacune chité et
seloncq se quantité, li envoyast une somme de gens d’armes à piet et
à cheval, pour contrester contre les Navarois qui li essilloient son
pays. Les citéz et les bonnes villes le fissent vollentiers et li
envoiièrent gens d’armes et arbalestriers, seloncq ce qu’il estoient
puissans. Si se traissent premierement par devant Mauconseil, pour ce
qu’il leur sambla que c’estoit li fors plus legiers à prendre, et qui
plus herioit chiaux de Noyon, et le bon pays de Vermendois. Si furent
cappittainne de touttez ces gens d’armes et coumugnes li evesques de
Noyon qui estoit filx à messire Robert de Loris, messires Raoulx de
Couchy, messires Raoulx de Raineval, li sires de Canny et li sires
de Roye. Et avoient avoecq yaux pluisseurs chevaliers et escuiers
de Vermendois et de là environ, et assegièrent Mauconsseil assés
estroitement, et y livrèrent pluisseurs assaux, et constraindirent
moult chyaux qui le gardoient et deffendoient.

Quant li compaignon qui dedens estoient, se virent enssi apressé de ces
seigneurs de Franche, et que longement ne se pooient tenir qu’il ne
fuissent pris et desconffi, si mandèrent leur povreté et signefiièrent
à monseigneur Jehan de Pikegni, qui se tenoit adonc à le Herielle et
à qui touttes ces fortrèces obeyssoient, en depriant qu’il fuissent
comforté et secourut hasteement, ou autrement il les couvenoit rendre
à meschief. Quant messires Jehans de Pikegny entendi ces nouvelles, si
se hasta d’iaux secourir et assambla ung jour tous chiaux des fors,
et firent tant qu’il furent bien mil lanches de bons combatans. Si
chevauchièrent ces gens de nuit et vinrent sus une ajournée devant
Mauconsseil et se ferirent soudainnement en l’ost des Franchois, qui
de ce point ne se gardoient et qui dormoient à petit ghet comme tout
aseuret. Si escriièrent li Navarrois leur cri et coummenchièrent à tuer
et à decopper gens, et à abattre tentes et trés et à faire ung grant
esparssin; car li Franchois furent pris si sour un piet qu’il n’eurent
loisir d’iaux armer ne requeillier, mès se missent à le fuite, chacuns
qui mieux mieux, deviers le chité de Noyon, et li Navarois apriès.

Là eult grant bataille et dur hustin, et moult de gens mors entre Noyon
et Oskans et entre Noyon et le Pont l’Evesque et tout là entours; et
gisoient li mors et li navret à fous et à mons par les camps. Et y
perdirent chil de Tournay trop grossement, car il y estoient alet en
grant estoffe et yaux bien sept cens, mès il furent priès tous mors
ou tout pris. Et furent pris li evesques de Noyon, messires Raoulx de
Couchy, li sires de Canni et si doy fil, et pluisseurs bons chevaliers
et escuiers de là environ, et dura li cache jusquez ens ès portez de
Noyon. Ceste bataille fu l’an de grace mil trois cens cinquante huit,
le mardi apriès le feste en my aoust, c’on dist le Nostre Dame.

P. 122, l. 11: essilloient.--_Mss. A 8, 9_: exilloient.

P. 122, l. 18 et 19: une somme.--_Mss. A 8, 9_: un nombre.

P. 122, l. 23: villes.--_Le ms. B 6 ajoute_: et par especial cil de
Tournay y envoièrent bien cinq cens saudoiers moult bien abilliés. Fº
582.

P. 122, l. 30: herioit.--_Mss. A 8, 9_: grevoit.

P. 122, l. 30: constraindoit.--_Mss. A 8, 9_: contraingnoit.--_Ms. A
7_: constraingnoit. Fº 200.

P. 123, l. 7: environ.--_Ms. B 6_: Et avoit devant Mauconseil plus de
quinze cens hommes, que uns, que aultres. Fº 582.

P. 123, l. 12: malement.--_Mss. A 8, 9_: durement.

P. 123, l. 24: Cray.--_Mss. A 8, 9_: Creel.

P. 123, l. 30: mil lances de bons combatans.--_Ms. B 6_: bien quinze
cens combatans, tout d’eslite. Fº 582.

P. 124, l. 2: loing.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: devant lui.

P. 124, l. 6: Saint Jorge! Navare!--_Mss. A_: leur cry.

P. 124, l. 8: et à faire un grant esparsin.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20
à 22_: à grant exploit.

P. 124, l. 14: Oskans.--_Mss. A 8, 9_: Ourcans l’Abbaye.

P. 124, l. 16: à fous et à mons.--_Mss. A 8, 9_: à monceaulx.

P. 124, l. 27: Raoulz de Couci.--_Ces mots manquent dans les mss. A 1 à
6, 8, 9, 11 à 22._

P. 124, l. 28 et 29: et si.... Rouvroy.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à
22_: et les deux filz au Borgne de Rouvroy.

P. 124, l. 31: escuiers.--_Ms. B 6_: et y eult plus de seize cens
prisonniers. Fº 583.

P. 124, l. 31 et 32: quinze cens et plus.--_Ms. B 6_: plus de quatre
mille. Fº 582.

P. 125, l. 5 et 6: paraidièrent.... desconfiture.--_Ms. A 29_:
parardirent la bonne abbaye d’Oquans et aidièrent à parfaire la
desconfiture.


§ =424=. P. 125, l. 10: Ceste desconfiture.--_Ms. d’Amiens_: Ceste
desconfiture enorgilli et amonta si les Navarois et leurs routtes qu’il
cevauchoient par tout le pays à leur vollenté; car il conquissent là
grant avoir et pluisseurs bons prisonniers qu’il ranchounnèrent bien et
fort: dont il furent si rice et si puissant que touttes mannierrez de
gens estraigniers s’en venoient deviers yaux et s’enboutoient de leurs
routtez pour plus pillier et gaegnier. Si fissent cil de Mauconsseil,
après ceste bataille, assés plus de maux que devant, car il ardirent et
violèrent la belle et le bonne abbeie d’Orkans, dont ce fu dammaigez;
et rançonnèrent tout le pays environ yaux, à bleds, à vins et as autres
pourveanches pour leurs chevaux. Et aloient de l’un à l’autre jewer
et esbattre sans peril et sans rencontre, et ne trouvoient nullui dez
seigneurs ne des bonnes villez qui leur destournast ne qui chief en
fesist; ains regardoit chacune cité et chacune ville fremmée pour lui,
et laissoient le plat pays rober et pillier sans deffensce, ensi que
vous avés oy.

Et tousjours se doubtoient de trayson li nobles des coumunez, et li
coumun dez gentilx hommez. Pour quoy li noble et li gentil homme dou
royaumme ne s’osoient faire chief ne riens entreprendre pour yaux; car,
se il leur mesavenist en aucune mannierre, tantost on les amesist de
traison. Encorrez disoient assés lez coummunautez des villez et chitéz
qui furent devant Mauconsseil, que li gentil homme les avoient tray,
et c’estoient cil qui le plus y avoient perdu. Enssi estoient gentil
et vilain dou royaumme de France enchantéz et enfantouméz li ung pour
l’autre. Et meysmement li dus de Normendie et si frère et leurs onclez
li dus d’Orliiens et pluisseur autre contez et baron gisoient tous
quoys en le cité de Paris sans yaux bougier, et ne savoient de quel
part traire pour delivrer le royaumme des Navarrois, car il en y avoit
tant à tous lés que li royaummes en estoit tous plains. Fº 112.

P. 125, l. 13: Cray.--_Mss. A 8, 9_: Creel.

P. 125, l. 16: prisons.--_Mss. A_: prisonniers.

P. 125, l. 17: friche.--_Mss. A_: riches.--_Ms. A 7_, fº 200 vº.

P. 125, l. 20 et 21: jupons.--_Mss. A_: gipons.

P. 125, l. 21: à tous hostieus.--_Ms. A 7_: à toutez manières d’ostielz.

P. 126, l. 1: enterinement.--_Mss. A 8, 9_: entierement.

P. 126, l. 2: bevenes.--_Mss. A 8, 9_: bievres.

P. 126, l. 2: d’osterice.--_Ms. A 7_: d’ostruce.

P. 126, l. 8: d’Oskans.--_Mss. A 8, 9_: d’Orquans.

P. 126, l. 9: as chapitains.--_Ms. A 7_: au capitaine.

P. 126, l. 10: sceurent.--_Ms. A 7_: sot.

P. 126, l. 21: certains saulz.--_Mss. A 8, 9_: certaines souldées.

P. 126, l. 25: ensonniet.--_Mss. A 8, 9_: embesoingniez.

P. 127, l. 4: durement.--_Les mss. A 7 à 9 ajoutent_: et vaillant homme.

P. 127, l. 8: Roye.--_Mss. A 8, 9_: Rue.


§ =425=. P. 127, l. 9: Or avint.--_Ms. d’Amiens_. Or avint enssi que
messires Jehans de Pikegny, qui estoit de le partie le roy de Navare,
acquist tant d’accord en le bonne chité d’Ammiens des grans bourgois
et d’aucuns dez coumugnes, qu’il y osa bien ung soir venir, sus le
fianche des amis qu’il avoit laiiens, à tout bien huit cens lanches,
en cause que de prendre le cité et toutte rober; et fist son amas en
le Herielle, à trois lieuwez de là, et vint tout de nuit à touttes ses
gens d’armes, et trouva la premierre porte appareillie et entra ens à
grant bruit.

Chil de le chité s’estourmirent, qui sentirent et entendirent le
friente dez gens d’armes. Si se coururent tantost armer et criièrent:
«Trahi!» et vinrent vers le porte où li Navarois estoient, et le
fremmèrent au plus tost qu’il peurent. Là eut grant hustin et fort,
et maint homme mort et reverssé à terre, car c’estoit de nuit: se ne
congnissoient l’un l’autre. Et si avoit dedens le cité enclos et repus
dez Navarois qui mettoient grant painne à ocire chiaux de le chité; et
en fuissent dou tout venut à leur entente et destruit et efforchié le
bonne chité d’Amiens, se n’ewist estet le jonne comte de Saint Pol,
ungs hardis et entreprendans chevaliers, et li sirez de Fiennez, ses
oncles, qui entrèrent à ce donc en le cité, à bien quatre cens lanchez,
par une autre porte. Chil recomfortèrent et rencoragièrent grandement
chiaux d’Ammiens, et reboutèrent les Navarrois ens ès fourbours de le
ville et gardèrent les portes de le cité.

Quant messires Jehans de Pikeny senti que li comtes de Saint Pol et si
grant gens d’armes estoient venu en le cité pour comforter et qu’il
les reboutoient, si se retraist et retray ses gens tout bellement et
fist bouter le feu ens ès fourbours, qui furent tout ars, où il y avoit
bonne ville et grosse et pluisseurs belles eglises. Fº 112.

P. 127, l. 14: langage.--_Ms. A 7_: par soubtil engin et biau langage.
Fº 201.--_Ms. A 29_: par subtils moyens, par promesses et beau langage.

P. 127, l. 17: Navarois.--_Le ms. A 29 ajoute_: de nuict.

P. 127, l. 19 et 20: celiers.... ville.--_Ms. A 29_: demeures de un
grand nombre de Navarroys lesquels s’estoyent boutés en la cité, ci
deux, ci troys, et devoyent ayder à destruire et piller toute la ville,
sans nul deport.

P. 127, l. 22: Gauville.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 20 à 22_:
Graville.--_Mss. A 23 à 29_: Gaville.

P. 127, l. 22: Frikes.--_Ms. A 29_: Friquet.

P. 127, l. 23: Bekisi.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: Kisy.--_Mss. A
8, 9_: Bethisi.

P. 127, l. 24: Fourdrigais.--_Mss. A 8, 9_: Fourdigais.--_Ms. A 29_:
Foudrigay.

P. 127, l. 24: sept cens.--_Mss. A 8, 9, 14 à 17, 20 à 22_: cinq
cens.--_Ms. B 6_: cinq cens lanches. Fº 580.

P. 127, l. 25: amis.--_Ms. B 6_: Et il (Jean de Piquigny) y avoit
envoiiet, par cinq jours devant, plus de deux cens hommes navarois
en le chité d’Amiens et en le maison des bourgois de leur acort, en
tonneaulx, sur chars, en manière de vins. Fºs 580 et 581.

P. 127, l. 28: repus.--_Mss. A 8, 9_: muciez.

P. 128, l. 9 et 10: cowardement.--_Mss. A_: couardement. A 7, fº 201.

P. 128, l. 21: caudement.--_Ms. A 7_: cautement.

P. 128, l. 25: cilz.--_Le ms. A 29 ajoute_: noble.

P. 128, l. 26: rencoraga.--_Mss. A 8, 9_: renforça.

P. 128, l. 27: feus.--_Ms. A 29_: torches.

P. 129, l. 1: d’autre part.--_Ms. A 29_: venus en Amiens.

P. 129, l. 3: que.--_Le ms. A 29 ajoute_: qu’à là longuement demourer.

P. 129, l. 9 et 10: plus de trois mil.--_Ms. A 29_: bien trois
mil.--_Ms. B 6_: plus de quinze cens. Fº 581.

P. 129, l. 11: perrociaulz.--_Mss. A 8, 9_: parrocheaulx.

P. 129, l. 12: de deport.--_Mss. A_: deporté.

P. 129, l. 13: Navarois.--_Le ms. A 29 ajoute_: vers la Herielle.

P. 129, le 15: prisonniers.--_Le ms. A 29 ajoute_: dont les plusieurs
payèrent grant rançon.

P. 129, l. 15: et.--_Le ms. A 29 ajoute_: de la Herielle.


§ =426=. P. 129, l. 17: Quant li Navarois.--_Ms. d’Amiens_: Quant li
Navarois furent retrait, li comtes de Saint Pol, messires Moriaux de
Fiennes et aucuns bourgois d’Ammiens allèrent par aucuns hosteux et
prissent de chiaux dont li ville devoit estre gaegnie. Si en furent
l’endemain justiciiet quatorze des plus gros, et meysmement li abbes
dou Gart, qui avoit conssenti ceste traison et herbregiés en se abbeie
une quantité dez Navarois. Ossi assés tost apriès, en furent trainet
et justiciiet à Laon six des plus grans et des plus riches bourgois de
le chité de Laon; et li evesquez de Laon meysmement souppeçonnés de
traison, et se parti de Laon secretement, car, se il ewist estet tenus,
il euist estet mal pour lui. Telz aventurez, telz meschiés et tellez
amisses avenoient adonc ens ou royaumme de Franche. Pour ce se tenoient
li seigneur, li chevalier et les bonnes villes, chacuns sus se garde,
car on ne se savoit de qui garder.

En ce tamps que li dus de Normendie et si frère se tenoient à Paris,
n’osoit nulx marchans ne autres yssir de Paris, ne aller aval le pays,
ne n’y pooit marchandise venir ne yssir; car li rois de Navarre se
tenoit à Melun sus Sainne, deseure Paris, et messires Phelippes de
Navarre ses frères, à Mantes, desoubz Paris: par quoy riens ne pooit
par le rivierre venir à Paris, ne par le terre ossi, sans le dangier
des Navarois. Si y avint si grans chiers tamps que on vendi un tonnelet
de herens trente escus. De l’aigue [de mer] et de sel n’y pooit nulx
recouvrer, fors par le coummandement des ministres dou duc; et le
faissoit as gens achater pour estordre plus grant argent pour leurs
saudoiiers paiier, car les rentes et les revenues dou dit duc en autre
mannierre estoient touttes pardues. Fº 112.

P. 129, l. 28: dix sept.--_Ms. A 29_: dix huit.

P. 130, l. 6: tenus.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: il eust esté.

P. 130, l. 11: Meleun.--_Mss. A 8, 9, 15 à 22_: Mante.

P. 130, l. 11: Sainne.--_Le ms. A 29 ajoute_: où il s’estoit retraict
de Saint Denis.

P. 130, l. 11: liement.--_Le ms. A 29 ajoute_: et reconforta et promit
à faire de grans biens.

P. 130, l. 20: que il en fesissent assés.--_Ms. A 29_: qu’ils firent de
grands maux sans nombre.

P. 130, l. 26: Navarois.--_Le ms. A 29 ajoute_: et de leurs aydans.

P. 130, l. 30: escus.--_Le ms. A 29 ajoute_: d’or.

P. 130, l. 31: moroient.--_Le ms. A 29 ajoute_: en moult de lieux.

P. 131, l. 3: de sel.--_Le ms. A 29 ajoute_: pour argent ne autrement.

P. 131, l. 6: saudoiiers.--_Ms. A 29_: les gens d’armes que le duc
entretenoit.

P. 131, l. 7: toutes.--_Le ms. A 29 ajoute_: ou en partie.


§ =427=. P. 131, l. 9: Moult acquisent.--_Ms. d’Amiens_: Moult acquist
li jonnes comtes de Saint Pol grant grace dou secours qu’il avoit fait
à chiaux de le chité d’Ammiens, et se coumencièrent tout li chevalier
et li escuier de Picardie à raloiier à lui. Si avint qu’il avisèrent,
l’un parmy l’autre, qu’il yroient devant Saint Walleri, qui trop grant
dammaige leur portoit. Si se queillièrent tout chevalier et escuier
de Pikardie, d’Artois et de Vermendois, et fissent dou dit comte de
Saint Pol leur souverain, et s’atrairent tout par devant le ville et
le castiel de Saint Walleri et l’asegièrent fortement et estroitement,
et y fissent venir tous les enghiens, grans et petis, et akariier
d’Ammiens à Abbeville. Là eut un grant siège et loing, et qui cousta
grans deniers au pays de Pikardie; mais chacuns chevaliers et escuiers
y estoit à ses frès ou à delivranche des plus grans barons dou pays,
et les bonnes villez ossi à leur frès. Si en furent chil d’Abbeville
durement cuvriiet de vivres et de pourveanches.

Si se tint li sièges devant Saint Walleri tout un ivier, l’an mil
trois cens cinquante huit. Et y eut pluisseurs assaux et escarmuches
et maintes belles appertisses d’armez faittez; car c’estoient
touttes bonnes gens d’armez qui devant seoient: li comtes de Saint
Pol premierement, messires Moriaux de Fiennes, ses oncles, li sirez
de Chastillon, li sires de Pois, li sirez de Cresèquez, li sirez de
Sauci, li sires de Montsaut, li sires de Roye, li sires de Kikenpoi,
li sires de Cantemerle, li sires de Merle, li sires de Creki, messire
Raoul de Rainneval, li sirez de Saint Pi, li castellains de Biauvais,
messires Bauduins d’Ennekins, messires Oudars de Renti, messires Jehans
de Ligny, messires Loeys de Haveskerkes, li sires de Saint Venant,
marescaux de Franche, li sires de Brimeu, li sirez de Baucyien, li
sirez de Bourberk et maint autre bon chevalier et escuier. Et ossi en
y avoit de Haynnau et de Flandrez, qui y estoient venut à le priière
d’aucuns de lors amis qui là estoient; et avoient empris que de là
ne partiroient, jusquez à tant qu’il aroient le fortrèce. Par dedens
estoit messires Guillaummes Bonnemare, et Jehans de Segure, appert
homme durement, qui faisoient souvent armer lors compaignons, qui bien
estoient cinq cens combatans, et venoient as barrières de leur fortrèce
escarmuchier as Franchois, et y faisoient tamaintez belles appertises
d’armes; une heure gaegnoient et l’autre perdoient. Fº 112 vº.

P. 131, l. 17: no.--_Ms. A 7_: nostre. Fº 201 vº.

P. 132, l. 24: Segure.--_Mss. A 11 à 14_: Sugueres.

P. 132, l. 24: appert.--_Les mss. A 18, 19 ajoutent_: et vaillans.

P. 133, l. 2: combatans.--_Ms. A 29_: moult vaillans compagnons.

P. 133, l. 5: les engiens.--_Ms. A 29_: des plus grans engins.

P. 133, l. 6: assir.--_Ms. A 7_: asseoir. Fº 202.

P. 133, l. 7: cuvrioient.--_Ms. A 29_: travailloyent.

P. 133, l. 13: Beus.--_Mss. A 8, 9_: Beuch.

P. 133, l. 29 et 30: chaingles.--_Mss. A 8, 9_: braies.

P. 134, l. 9 et 10: grawés.--_Mss. A 8, 9_: grans cros.

p. 134, l. 11 et 12: ensi.... pluiseurs.--_Ms. A 29_: contremont
jusques aux creneaux de la tour, laquelle estoit à terrasse, un fort
et subtil eschelleur ainsi comme un chat, allant en hault, dont tous
avoyent trop grans merveilles, nommé Bernard de la Salle, qui estoit
natif d’Auvergne: maint chastel et mainte bonne ville eschela il en
son temps, dont ce fut pitié.

P. 134, l. 13: Clermons.--_Ms. A 29_: la forte tour et le chastel de
Clermont en Beauvoisin.

P. 134, l. 15 et 16: et cuvriièrent.--_Ms. A 29_: moult par courses et
autrement.

P. 134, l. 16: Vexin.--_Ms. A 29_: Verquechin.

P. 134, l. 18: Cray.--_Ms. A 29_: Craeil.--_Mss. A 8, 9_: Creel.

P. 134, l. 18: le Herielle.--_Mss. A 8, 9_: la Harèle.

P. 134, l. 19: tous li plas pays.--_Ms. A 20_: toute celle marche....
et par especial le plat pays.

P. 134, l. 20 et 21: Et.... Saint Waleri.--_Ms. A 29_: Et tousjours
se tenoit le siège des bons chevaliers et escuyers de France et des
communaultés devant Saint Valéry, devant laquelle ils avoient sis
longuement sans nul prouffit.


§ =428=. P. 134, l. 22: Ensi estoit.--_Ms. d’Amiens_: Entroes que
li sièges fu devant Saint Wallery, avinrent pluisseurs aventurez
d’armes par le royaumme de Franche, pluisseurs prises et escellemens
de villes et de castiaux en Brie, en Gastinois, en Bourgoingne et
en Campaingne: dont pluisseur chevalier et escuier de diviers pays
estoient cappittainne. Et tout le plus rice de ces capitains, et qui
plus avoit maintenu le russe dou tamps passet, on l’appelloit messire
Robert Chanolle. Chilx finast bien très donc de deux cens mille florins
et de quarante bons castiaux qui estoient à son coummandement. Et
si avoit gaegniet le bonne cité d’Auchoire, et ranchonnet et robet
touttez les villes de là entours, deux ou trois journées loing, et tout
jusques à Tonnoirre et jusques à Verselay, d’une part, et d’autre part
toutte le rivierre de Loire, de Nevers jusques à Orliiens, et tous les
fourbours d’Orliiens ars et essilliés par force de gens jusques as
portez. Et avoit gaegniet et detenue le noble maison que on claimme
Castiel Noef sour Loire: si tenoit dedens ses garnisons et avoit bien,
quant il volloit, deux mil ou trois mil combatans. Et disoit bien qu’il
ne faisoit point guerre pour le roy d’Engleterre ne le roy de Navare ne
pour nullui, fors pour lui meysmez, et portoit en ses devises, escript
de lettrez de broudure:

    Qui Robert Canolle prendra,
    Cent mille moutons gagnera.

 D’autre part, par deviers Pons sur Sainne, en Brie, en Campaigne et
sur le rivierre de Marne et par deviers Troies et Prouvins, se tenoient
autre guerieur, qui avoient pluisseurs autres cappittainnes: desquelx
li uns avoit nom messires Pièrez d’Audelée, chevaliers englès, qui
estoit grans et saiges gueriières. Et si y estoit uns chevaliers de
Haynnau, que on clamoit monseigneur Ustasse d’Aubrecicourt, appert et
hardi chevalier durement et bon guerieur ossi; et si estoit ossi adonc
en Campaingne ungs escuiers d’Alemaigne que on clammoit Albrest.

Ces trois chapittainnez tenoient, en le marche que je vous ay noummet,
plus de soissante castiaux et fortes maisons, et avoient bien deux mil
combatans, et avoient mis tout le pays en leur subjection et ranchonnet
et robet à leur vollenté, sans merchy. Et avoient pris et destruit
Danmari, Esparnay, le bonne ville de Vretus et par toutte le rivierre
de Marne jusques au Castiel Thieri, et tout ensi entours le cité de
Rains, de Caalons, de Troies, et par tout le pays de Campaigne jusquez
à Retheis et jusques à Bar sour Aube. Et avoient gaegniet le bonne
ville de Ronay et le fort castiel de Hans en Campaigne, et tout pris
et robet, quanque trouvet y fu, et ranchounnet et robet le remannant
dou pays et de tous ces pays deseure diz jusquez à Sainte Meneheus en
Partois.

Et estoit Nogant sus Sainne li maistre fortrèche de monseigneur Ustasse
d’Aubrecicourt, et estoit souverains et tenoit gens en ces garnisons à
Pons sus Sainne, à Dameri, à Luchi, à Saponay, à Trochi, à Arsi et en
pluisseurs autres fortrèces que je ne say noummer.

Et plus avant, sus le marche de Bourgoingne et de Partois, se tenoient
messires Jehans de Noef Castiel, apers chevaliers et fors guerieurs
durement, et avoecq lui Tieubaut de Chautfour et Jehans de Chautfour,
et pilloient et roboient tout le pays entours Lengre, Trichastiel,
Chaumont en Bassegny, et avoient leur retour en un castiel c’on claimme
Montsaugon, et l’avoient si fortefiiet qu’il ne doubtoient nul homme:
ossi il i estoient tout asegur, car nulz ne leur contredisoit leurs
chevauchies. Fº 112 vº.

--_Ms. B 6_: Ensi se monteplièrent grant foison de maulx et de
iniquités ens ou noble royalme de Franche: par quoy ung grant chier
tamps en vint et nasqui depuissedy. Et les terres demorèrent vaghes et
les vingnes à labourer. Toutes marchandises estoient sy mortes et si
perdues que nul n’osoit aller ne venir parmy le royalme de Franche, car
c’estoient pilleurs, robeurs de tout pais, au title du roy de Navare.
Et estoient chil pillars maistre et souverain des camps, des chemins et
des rivières. Et estoient ly chevalier et les seigneurs tout ensongniés
de garder leur fortresses, car on leur embloit et prendoit toutes les
nuis et tous les jours. Le jouene sire de Couchy en estoit si contrains
qu’il faisoit garder ses castiaus à ses despens. Fº 583.

P. 134, l. 22: ensonniiés.--_Mss. A 8, 9_: embesoigniez.

P. 135, l. 15: Albrest.--_Mss. A 20 à 22_: Albert.

P. 135, l. 29: Ronay.--_Mss. A 3, 11 à 14_: Rouvroy.--_Ms. A 2_:
Rouvoy.--_Mss. A 18, 19_: Renveroy.--_Ms. A 29_: Rouvroy.

P. 136, l. 4 à 7: Cils.... Arsi sus Aube.--_Mss. A 20 à 22_: Ce messire
Eustace tenoit dessoubs lui en Champaigne pluseurs forteresses: Pons
sur Saine estoit sa chambre, Nogent sur Marne, Amery, Lucy, Saponnay,
Dorichy, Archy sur Aube.

P. 136, l. 6: Troci.--_Ms. B 4_: Crecy. Fº 198 vº.

P. 136, l. 10: Caufour.--_Ms. A 7_: Chaufour.

P. 136, l. 13: Montsaugon.--_Ms. A 7_: Montsangon. Fº 203.

P. 136, l. 13: quatre cens.--_Mss. A 23 à 29_: trois cens.


§ =429=. P. 136, l. 20: D’autre part.--_Ms. d’Amiens_: D’autre part,
par deviers Soissons et entre Laon et Rains, se tenoient autre robeur
et pilleur qui desroboient et ranchonnoient tout celui pays de là
entour jusques à Chaalons et toutte le terre le seigneur de Couchy
et le comte de Roussi, hors mis les fortrèches que chil doy seigneur
faisoient bien garder par gens d’armez qu’il avoient retenu à lor
gaiges et à lors frès. Chil guerieur se tinrent longement en le
ville de Velli et l’avoient bien fremmée et durement remforchie, et
estoient bien six cens combatans et plus. Il avoient ung capitain
à qui il obeissoient dou tout, qui leur dounnoit certains gages et
retenoit Allemans et tous compaignons qui à lui volloient demourer;
et le appelloit on Rabigot de Dury et estoit Englès. Et si avoit un
autre avoecq lui, appert homme durement qui se faisoit Englès, que on
clammoit Robin l’Escot.

Chilx Robins ala ens ès festes dou Noel gagnier sauvagement par nuit
le fort castiel de Roussi, et prist dedens le propre comte de Roussi,
madamme se femme et madammoiselle leur fille et tous chiaux qui y
furent trouvés, et touttes les pourveanches dou castiel qui estoient
mout grandez, et fu toutte li ville robée. Si fist li dis Robins dou
castiel et de le ville une grant garnison qui puisedi greva durement le
pays de là entours. Et si ranchounna le dit comte, madamme se femme et
leur fille, à douze mille florins au mouton, et si detint le ville et
le castiel tout l’ivier et l’estet apriès qui fu l’an cinquante neuf.
Et li comtes devant dis s’en alla tenir à Laon et là où il li pleut le
mieux. Ensi estoit li pays foulléz et desollés de tous lés; ne on ne
savoit auquel entendre. Et ne faisoit on en tous ces pays nulx ahans
de terre: de quoy ung moult chier tamps de bleds et d’avainnes en
nasci puisedi ou royaumme de France. Et, se ce n’ewist estet li comtés
de Haynnau dont pourveanches leur revinrent, il ewissent eu plus de
disette de fain, coumment que les povres gens en eurent tammaintes. Et
n’osoit nulx marchans aller ne venir par le royaumme de Franche, ne
menner se marchandise, se ce n’estoit par saus conduis qu’il acattoient
bien et chier à ces guerieurs par qui fortrèches et passages il lez
couvenoit passer, mès chela tenoient il ossi loyaument comme fesist li
roys d’Engleterre. Fºs 112 vº et 113.

P. 136, l. 23 à 26: et parmi.... faisoient.--_Mss. A_ 11 à 14: et parmi
la terre du sire de Coucy. Icelui sire de Coucy faisoit....

P. 136, l. 29: Velli.--_Ms. B 6_: Vailly. Fº 583.--_Ms. A 29_: un grand
chastel de celle marche nommé Voeilly.

P. 136, l. 31: Rabigos.--_Ms. B 6_: Radigos. Fº 586.

P. 136, l. 31: Duri.--_Mss. A_ 20 à 22: Duroy.

P. 137, l. 19: florins.--_Ms. A 29_: escus.--_Ms. B 6_: moutons. Fº 584.

P. 137, l. 21: apriès.... neuf.--_Ms. A 29_: jusques à la fin d’aoust,
qui fut en l’an mil trois cens soixante et un.

P, 137, l. 23: Laon.--_Ms. A 29 ajoute_: et là il chevauchoit souvent
avecques les routtes pour recouvrer sur les ennemis ses pertes, et
moult leur porta de grans dommages.

P. 137, l. 25 à 27: Et en celi.... puissedi.--_Ms. A 29_: En ce temps
nuls labouriers n’ahannoyent ne cultivoyent les terres par tout
l’evesché de Laon, ne au pays de là environ, fors les vignes joignans
aux murs de la cité. Et encores estoit ce à grant redout, tant y avoit
il de pillars et de routtiers à tous lés sur le pais, dont un si cher
temps en nasquit depuis qu’on ne sçavoit où recouvrer de froment,
pour or ne pour argent; et ne mangeoient les pouvres gens que pain
d’aveine ou de fèves ou herbes que les plusieurs cuisoyent et en
vivoyent.--_Ms. B 6_: On ne vous pouroit pas recorder en ung jour
d’estet les grans persecutions, les pillaiges, les roberies et les
grans fais d’armes qui furent et avinrent en che tamps ou noble roialme
de Franche. Fº 584.


§ =430=. P. 137, l. 28: En ce temps.--_Ms. A 29_: En l’an de grace
Notre Seigneur mil troys cens soixante et deux, un petit après Pasques.

P. 138, l. 1: Pinon.--_Mss. A_ 18 et 19: Pignon.

P. 138, l. 11: Craule.--_Ms. A 29_: Craonne.

P. 140, l. 6: tamainte.--_Ms. A 7_: mainte. Fº 203 vº.

P. 140, l. 9: remontière.--_Ms. A 7_: remontée.

P. 140, l. 32: fist.--_Les mss. A ajoutent_: car il n’eussent peu durer
longuement. _A 7_, fº 204.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14 ajoutent_: car
ilz estoient les plus foibles.


§ =431=. P. 141, l. 5: deux ou trois.--_Ms. A 29_: jusques à six hommes
d’armes moult felonnessement, tant que les aultres en furent durement
esbahis.

P. 141, l. 8: tamaint.--_Ms. A 7_: maint. Fº 204.

P. 141, l. 11: et si durs.--_Ces mots manquent dans les mss. B 4 et A
7._

P. 141, l. 17 et 18: de.... quinze.--_Ms. A 7_: mie quinze des trois
cens.


§ =432=. P. 141, l. 23: Ensi que.--_Ms. d’Amiens_: Or revenons au siège
de Saint Wallery. Enssi que je vous ai chy dessus dit et comptet, li
signeur de Picardie, d’Artois, de Pontieu et de Boullenois sirent
ung grant temps devant Saint Walleri; et y fissent tamaint assaut et
jettèrent tamainte grosse pière d’enghien, et travillièrent durement
chiaux de le fortrèche. Ossi il se tinrent et deffendirent tout ce
temps si vaillamment que nulle gens mieux, car il estoient pourveu de
bonne artillerie. Et si estoient fuisson d’apers compaignons: si ques,
quant on les assailloit, il se deffendoient de grant vollenté.

Or avint, entre les autres aventures, que uns bons chevaliers de
Pikardie, que on appelloit le seigneur de Bauchiien, estoit une
fois à l’assaut devant le fortrèche; si fu très d’un quariel d’une
espringalle tellement que li quarriaux li percha touttez ses armures
et ferri d’autre part en terre. Et chei là li chevaliers navrés, de
laquelle navrure il morut: dont il fu mout plains en l’ost, mès on ne
le peut adonc amender. Li très que chil de Saint Wallery faisoient
à chiaux de l’ost de kanons, d’espringhalles et d’ars à tour, les
grevoit plus que nulle autre cose. Ossi li grant enghien qui estoient
en l’ost, qui jettoient nuit et jour pierrez dedens le fortrèche, les
constraindo[ien]t plus c’autre cose. Au siège de Saint Wallery, et par
devant, avoit bien trente mil hommes, c’à piet, c’à cheval.

Si se tint ylluecques li sièges de l’issue d’aoust jusquez au quaremme,
que les pourveanches de Saint Wallery furent touttes passées et
aleuwées. Dont se coummenchièrent à esbahir cil qui estoient dedens,
car nulles pourveanches ne leur pooient venir; et si ne veoient point
d’aparant de nul secours de nul part. Si eurent conseil qu’il [se]
trairoient deviers les Franchois; si tretiièrent par deux jours ou par
trois, ainschois que il pewissent venir à acord. Et encorres, se li
comtes de Saint Pol et li seigneur de Franche qui au siège se tenoient,
ewissent sceut l’estat de dedens et coument il estoient au coron de
leurs pourveanches, ilz ne les ewissent mies si legierement laissiés
passer. Messires Guillaummes Bonnemare et Jehans de Segure et tout leur
compaignon se partirent, parmy tant qu’il ne metoient riens hors de
Saint Wallery, fors ce seullement qu’il en pooient porter devant yaux.
Enssi fu li fortrèce rendue et remise en le main dou comte de Saint
Pol. Fº 113.

P. 141, l. 25: Boulenois.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19
ajoutent_: et du pays d’environ.

P. 142, l. 2 à 5: car.... barrières.--_Ms. B 6_: car il y avoit dedens
plus de cinq cens combatans qui se venoient tous les jours esprouver as
barrières. Fºs 584 et 585.

P. 142, l. 7: Bauciien.--_Ms. A 23_: Geancien.

P. 142, l. 9 et 10: d’un quariel d’espringalle.--_Ms. B 6_: d’un
trait d’un canon. Ung jour perdoient chil de l’ost, et l’autre jour
gaignoient, car il y avoit là plus de trente mille hommes, que uns, que
aultres. Fº 585.

P. 143, l. 25: le conte d’Evrues.--_Ms. A 29_: c’est assavoir le conté
d’Evreux.

P. 144, l. 2: secretement.--_Ms. A 29_: très secretement.

P. 144, l. 3: trois mil.--_Ms. B 6_: environ quinze cens lanches.

P. 144, l. 4 à 10: Là.... possession.--_Ms. A 29_: Là estoyent le jeune
conte de Harcourt, le sire de Granville, monseigneur Robert Canolle,
messire Jehan de Piquegny et plusieurs autres chevaliers et escuyers,
lesquels monseigneur Philippe avoit amenés à trois lieues près de
Sainct Valery, le propre jour que la ville et le chastel avoyent esté
rendus au connestable de France et au conte de Saint Pol.

P. 144, l. 5: Graville.--_Mss. A 8, 9_: Gauville.

P. 144, l. 42: les.--_Ms. A 29_: se.


§ =433=. P. 144, l. 45: Encores estoient.--_Ms. d’Amiens_: Le jour
apriès que chil de Saint Wallery se furent parti, vinrent nouvelles au
comte de Saint Pol et as seigneurs de Franche que messires Phelippez de
Navarre et li Navarrois estoient sour lez camps, à trois lieuwes priès
d’iaux. Ces nouvelles estoient vraies, car voirement s’estoit li dessus
dis messires Phelippes avanchiés pour venir lever le siège de Saint
Walleri, et avoit bien trois mil combatans.

Quant li comtes de Saint Pol et messires Moriaux de Fiennes et li
chevalier de Franche entendirent que li Navarois estoient si priés
d’iaux, si eurent consseil et vollenté de chevauchier contre yaux, et
que d’iaux combattre, se il les trouvoient. Si prissent tantost les
camps au lés par deviers Oisemont, où on leur dist que li Navarrois
estoient traix.

Ces nouvelles ossi vinrent à monseigneur Phelippe de Navarre et à
monseigneur Loeis, son frère, et à monseigneur Jehan de Pikegny qui
les menoit, que Saint Wallery estoit rendue, et que li Franchois
cevauchoient sus yaux et estoient bien trente mil. Dont eurent consseil
chil seigneur dessus dit qu’il se retrairoient, car il n’estoient mies
gens pour yaux attendre ne combattre. Si se retraient tout bellement
deviers Loingpret et sus celle rivierre de Somme, pour revenir par
deviers Vermendois.

Quant li Franchois furent venut à Oizemont, il trouvèrent que li
Navarrois estoient retret. Si se partirent de là et chevauchièrent, qui
mieux mieux apriès. Or avoient il en leur ost grant charroy et mout de
gens à piet; si ne pooient faire grandez journées. Et ossi li Navarrois
avoient grant fuison de chevaux fouliez; si ne pooient faire grant
esploit. Tant les pourssuiwirent li Franchois que, à heure de nonne, il
les virent sour les camps, où il estoient descendu et buvoient un cop.
Si tost qu’il les virent, il fissent touttes leurs gens aroutter et
ordounner enssi que pour tantost aller combattre.

Quant li Navarois lez perçurent, ilz se hastèrent dou plus tost qu’il
peurent, et recenglèrent leurs chevaux et montèrent et se partirent; et
estoient adonc à une petitte lieuwe dou castiel de Lonch en Pontieu. Si
prissent le chemin pour venir celle part, et li Franchois apriès, tous
rengiés et tout ordonné pour combattre; et ne faisoient mies trop grant
compte d’iaux fourhaster, car il veoient bien que li Navarois tiroient
à venir à Lonch, et laiens les volloient il enclore.

Or vinrent li Navarois à Lonch et se boutèrent dedens et leurs chevaux
et ce qu’il avoient de pourveanches, che n’estoit point gramment, et
cloïrent le porte dou castiel. Li Franchois vinrent assés tost par
devant le fortrèche; si se logièrent, car il estoit jà heure de logier.
Et avoient li pluisseur entr’iaux grant joie de ce qu’il sentoient
layens enclos lez Navarois, car à l’endemain il quidoient bien tantost
avoir le maison gaegnie par assault. Si se tinrent tout aise et tout
joieaus celle nuit.

Quant ce vint à l’endemain, il s’armèrent tout coumunaument et
approchièrent le castiel pour assaillir. Adonc eurent li comtes de
Saint Pol, li sires de Fiennes et li aucun chevalier consseil que
on n’assauroit point à le fortrèche, car on y poroit trop perdre de
gens, mès envoieroient querre cinq ou six grans enghiens à Amiens, qui
jetteroient au fort et qui le debriseroient tout; par enssi les aroit
on sans dammaige. Li autre partie des chevaliers et des coummunautés
volloient que sans delay on les allast assaillir: enssi furent il en
diviersses oppinions. Touttesvoies, tout consideret, on eut consseil
d’attendre les enghiens, et fu tenus li premiers pourpos.

Quant messires Phelippes de Navarre et chil qui layens estoient, virent
qu’il ne seroient point assailli, si en furent tout joyant, mès bien
penssèrent et de ce se doubtèrent c’on les voroit laiens afammer. Si
eurent consseil que, le soir qui venroit, il se partiroient quoiement
tantost apriès jour falli, et seroient moult eslongiet ainschois que
li Franchois sewissent riens de leur couvenant; et ne les pooient mies
ossi sieuwir trop hastiement, car il menoient grant charroy, et si
avoient pluisseurs gens à piet.

Chilx conssaux fu tenus. Li jours passa sans riens faire, dont il
anoioit moult à aucuns de l’host c’on ne les assalloit, car li
fortrèche ne leur sambloit point forte que par assault il ne le
pewissent bien avoir. Quant la nuis fu venue, li Navarois ordonnèrent
touttes leurs besoingnez et ensellèrent lors chevaux, et tourssèrent
et s’armèrent; et enssi que dou premier somme, tout quoiement il
se partirent et prissent le chemin pour venir deviers Peronne en
Vermendois. Si chevauchièrent fort et royt et furent bien eslongiet
trois lieuwes, ainschois que li Franchois en sewissent riens.

Quant lez nouvelles furent venues en l’ost que li Navarois estoient
parti, si furent touttes mannierres de gens moult esmervilliet. Et
s’armèrent tantost chacuns qui mieux mieux, et montèrent as chevaux, et
requeillièrent tout leur arroy et chargièrent lors chars, et puis se
missent au chemin enssuiwant lez esclos des Navarois. Fº 113 vº.

P. 144, l. 16: ne s’estoit partis.--_Ms. A 29_: ne s’osoit partir sans
le commandement du connestable de France et de monseigneur le conte de
Saint Pol qui là estoient.

P. 144, l. 17: partir et tourser tentes et trés.--_Ms. A 29_: tout
trousser et maler et partir.

P. 144, l. 19: trois.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17_: quatre.

P. 144, l. 19 et 20: à mains de trois liewes.--_Ms. A 29_: à trois
lieues.

P. 144, l. 23: Renti.--_Ms. A 23_: Roucy.

P. 146, l. 9: deux grans liewes.--_Ms. A 29_: de plus de troys lieues.

P. 146, l. 12 à 14: Les.... secretement.--_Ms. A 29_: Quant le
connestable de France, le conte de Sainct Pol et les seigneurs de
Picardie qui là estoyent, veirent que ces Navarroys leur eschappoyent
ainsy, ils en furent moult dolens.


§ =434=. P. 146, l. 20: Quant li jours.--_Ms. d’Amiens_: Quant jours
fu venus, si chevaucièrent li ung et li autre, mais li Navarrois
avoient grant avantaige. Et bien leur faisoit mestier, car li Franchois
s’esploitièrent tant ce jour qu’il vinrent au soir à deux lieuwes priés
d’iaux, et se logièrent tous en ung biau plain assés priès de Peronne,
car il veoient par les fummières que li Navarois estoient logiés. Si
se aisièrent et li une ost et li autre de ce qu’il avoient. Environ
mienuit, se deslogièrent li Navarois et bouterent le feu ens leurs
logeis. Si chevauchièrent à l’aise de lors chevaux par deviers Saint
Quentin.

Li Franchois, de leurs logeis, virent bien que li Navarrois se
partoient; si sonnèrent leurs trompettez et s’armèrent au plus tost
qu’il peurent, et s’aprestèrent de tous poins et montèrent as chevaux,
et ordonnèrent que cil de piet venissent à leur aise tout bellement
avoecquez le charoy, car il chevaucheroient devant pour ataindre lors
ennemis. Si comme ordounné fu, il fissent: li seigneur montèrent et
se missent au chemin et sieuwirent les esclos des Navarrois, qui
cevauchoient fortement. Environ eure de tierche, il regardèrent
derierre yaux et perchurent que li Franchois les approchoient durement,
et qu’il estoient à une lieuwe priès d’iaux.

Si se vont coummenchier li aucun à esbahir, car il avoient moult
de leurs chevaux foullés. Dont s’avisèrent li seigneur que, se il
trouvoient aucunne place à bien petit d’avantage, il s’aresteroient et
metteroient en ordounnanche de bataille, et attenderoient les Franchois
à l’aventure de Dieu; car, par enssi fuir, il se poroient tout perdre.
Si chevauchièrent encorres avant et tant que, environ prangière, il
vinrent en ung vilage c’on claimme Toregny, à deux lieuwes de Saint
Quentin et sus le costière; et siet Toregny hault sus un tierne dont on
voit tout le pays environ. Il se vont là arester et mettre tout à piet
et en bon couvenant, et ordounnèrent trois batailles: en chacune avoit
sept cens combattans et trois cens archiers.

Et là fist messires Phelippes de Navarre le jouene comte de Halcourt
chevalier, filz au comte de Halcourt que li rois Jehans fist mourir à
Roem; et là leva bannierre, et li hoirs de Graville ossi. Et y fist
messires Phelippes de Navarre pluisseurs chevaliers nouviaux, et
moult bellement recomforta ses gens, et leur dist et pria qu’il ne
s’esbahesissent de riens, se il estoient petit; car ou grant mont ne
gist mies li fortunne, mès là où Dieus l’envoie: «Et mieux nous vaut
atendre l’aventure à nostre hounneur que fuir et morir à deshonneur.»
Il disoient que c’estoit voirs, et bien li affioient que chierement
venderoient leurs vies. Fº 113 vº.

P. 147, l. 4: recreans.--_Ms. A_: recreus. _Ms. A 7_, fº 205.

P. 148, l. 2: Graville.--_Ms. A 7_: Gauville. Fº 205 vº.

P. 148, l. 3: combatre.--_Le ms. A 17 ajoute_: nonobstant que les
François estoient six contre un, qui faisoit bien à ressongner, car
c’est grant chose de veoir six loups sur une brebis.


§ =435=. P. 148, l. 4: Onques li François.--_Ms. d’Amiens_: Oncques si
tost li Franchois ne peurent venir que li Navarois ne fuissent bien
ordounné et mis en trois batailles, tous leurs archiers devant yaux,
et chacuns seigneurs devant se bannière et se pennon. Quant li baron
et li chevalier de Franche en virent le couvenant, si s’arestèrent
enmy les camps et puis se missent tout à piet, et s’avisèrent qu’il
attenderoient le remannant de leur host, ainschois qu’il alaissent
combattre les Navarrois. Si le fissent, mès nonpourquant n’atendirent
il mies à faire leurs batailles, et en firent jusques à trois bien
estoffées et bien ordounnées, et partirent leurs bannierres et
leurs pennons par droite ordounnanche d’armes. Et ordounnèrent et
estaublirent chiaux qui premierement yroient assaillir à cheval, pour
rompre les archiers: de quoy messires Bauduins d’Ennekins, messires
Oudars de Renti, messires Loeys de Haveskierkes, messires Rogiers de
Couloingne, messires Anthonnes de Kodun, li sires de Vendoeil, li sires
de Saintpi et aucun autre chevalier et escuier y estoient ordonné, et
toudis venoient leurs gens de piet.

Si estoit jà haulte nonne, ainschois qu’il fuissent tout venu, et
n’avoient encorrez beu ne mengiet. Dont se traissent li seigneur
enssamble à consseil, et regardèrent que li jour estoit jà moult
avant, et une partie de leurs gens lasset et hodet. Se ne seroit pas
bon, che disoient li plus saige et mieux congnissant as armes, que on
les allast assaillir, car il estoient reposé et en plache assés forte
dont il avoient l’avantaige; et si moustroient li Navarois qu’il ne
se partiroient point de là sans combattre. Si fu conssilliet que on
se logeroit droit devant yaux, et lairoit on reposer les lassés, et à
l’endemain on les combateroit. Enssi qu’il fu ordounné et devisé, il fu
fait; on coummanda à logier et à arouter tout leur caroi au devant des
ennemis.

Quant li Navarois, qui estoient à Toregny, virent ce couvenant, si
furent tout liet. Si se conssillièrent entre yaux que, en l’estat
où il estoient il se tenroient jusquez soleil esconssant, fors tant
qu’il mousteroient ossi par samblanche qu’il se voroient logier; mès
tantost, à heure de soleil esconssant, il monteroient à cheval et se
partiroient, et passeroient le Somme à Vremans. Et se li Franchois
les sieuwoient de rechief, il prenderoient nouvel avantaige; et s’il
n’estoient poursui, il aroient celle nuit d’avantaige, seloncq ce
qu’il sont priès de leurs garnisons et des grans bos de Tierrasse, il
seroient tantost mis à sauveté. Fº 114.

P. 148, l. 9: le couvenant.--_Mss. A 8, 9_: leur couvine.

P. 148, l. 19 à 23: Chiz.... d’yaus.--_Ms. A 29_: Ainsi se conclurent
ensemble le connestable de France et le conte de Sainct Pol avec leurs
compagnons, de combatre l’endemain les Navarroys; et se logèrent illec
sur un champ un petit en pendant, auprès duquel court une eaue qui
celle nuit fit grand bien, par especial à leurs chevaux.

P. 148, l. 23: anuitit.--_Ms. A 7_: anuitié. Fº 205 vº.


§ =436=. P. 149, l. 4: Tout ensi.--_Ms. d’Amiens_: Tout ensi qu’il
devisèrent, il fissent; et envoiièrent leurs varlès faire pluisseurs
feux et moustrer qu’il volsissent appareillier le cuisinne. Et tout
ce veoient li Franchois qui ossi entendoient à yaux logier et leurs
chevaux, et disoient entre yaux: «Il se logent, il nous atenderont
meshui, et demain lez combaterons.» Quant ce vint à heure de soleil
esconssant, il recenglèrent lors cevaux et fissent petit à petit partir
lez plus foiblement montéz; et droit à jour fallant, tout furent parti,
et chevauchièrent delivrement pour venir passer le rivierre de Somme à
Vermans.

Environ mienuit, ces nouvelles vinrent en l’ost des Franchois, par
prisonniers qui escappet estoient, que li Navarrois s’en alloient.
Adonc eut en l’ost grant friente, et sounnèrent lors trompettez et
s’armèrent et montèrent as chevaux. Et regardèrent li seigneur que il
yroient et leurs gens passer le Somme à Saint Quentin, et par enssi il
avancheroient les Navarrois; si prissent adonc tout communaument le
chemin de Saint Quentin. Et vinrent devant le jour as portes de Saint
Quentin li sires de Saint Venant, li comtes de Saint Pol, messires
Moriaux de Fiennes tout devant, et buschièrent grans cops à le porte.
Les gardes demandèrent: «Qu’es chou là?» Chil seigneur se nommèrent et
dissent que on leur ouvrist les portez pour passer yaux et leurs gens,
pour adevanchier les Navarois. Les gardes respondirent qu’il n’avoient
point lez clefs, mais les gardoient li jurés de le ville. Donc dissent
chil seigneur de Franche que il les alaissent querre. Il respondirent
que vollentiers il yroient faire le messaige à leur maistres, enssi
qu’il fissent.

Quant ces nouvelles vinrent au consseil de le ville, au mayeur et as
jurés, il fissent sounner le cloche. Dont s’armèrent touttes mannierres
de gens, et coummandèrent li souverain que chacuns allast à son cretiel
et à sa garde, si comme ordonné estoit, car trop se doubtoient de
traïson. Et puis vinrent li seigneur de Saint Quentin à le porte où
li comtes de Saint Pol et li sires de Fiennes et li autre seigneur
de Franche estoient, et demandèrent qu’il volloient à ceste heure.
Il dissent: «Nous voullons que vous ouvrés les portes, par quoy nous
puissions passer oultre et nostre host et adevanchier les Navarrois que
nous poursuiwons.» Dont respondirent chil de Saint Quentin et dissent:
«Seigneur, allés querre voie et chemin d’autre part, car par chi vous
n’aréz point d’adrèche.» Oncques depuis, pour parolle ne pour priierre
que li comtes de Saint Pol ne li autre seigneur pewissent dire ne
faire, chil de Saint Quentin ne veurent ouvrir leur porte.

Quant li comtes de Saint Pol et li sires de Fiennes et li autre
chevalier virent que chil de Saint Quentin ne les lairoient point
entrer en leur ville, si furent moult courouchiet, mès amender ne le
peurent. Si regardèrent que, de là en avant à poursuiwir les Navarrois
il ne leur estoit point pourfitable, ou cas qu’il avoient falli là de
passaige. Si conssillièrent entr’iaux qu’il se departiroient, si comme
il fissent. Et dounna li comtes de Saint Pol à touttes ses gens congiet
de retraire, chacuns en son lieu, pour ceste fois. Fº 114.

P. 149, l. 13: au plat et sus le large.--_Ms. A 29_: à gué.

P. 149, l. 14: Betencourt.--_Le ms. A 29 ajoute_: nommé Douvrain.

P. 150, l. 7: Lience.--_Ms. B 4_: Lienche. Fº 201 vº.--_Mss. A 11 à 14,
23 à 29_: Liance.--_Mss. A 8, 9_: Luchieu.

P. 150, l. 18: arutellier.--_Ms. B 4_: aruteller.

P. 150, l. 20: asegur.--_Ms. A 7_: asseurs. Fº 206.

P. 151, l. 25: villainnes.--_Le ms. A 17 ajoute_: que ces seigneurs
distrent à ces villains traistres de Saint Quentin.


§ =437=. P. 152, l. 4: Ensi se desrompi.--_Ms. d’Amiens_: Ensi se
departi ceste cevauchie. Et passèrent li Navarrois le Somme desoubz
l’abbeie de Vermans, et entrèrent ce meysme jour en Tieraisse, et
passèrent le rivierre d’Oise et vinrent à Vellis et à Roussi. Et ralla
chacuns en se fortrèche dont il estoient parti. Fº 114.

.... Dont il avint que messires Pière d’Audelée, uns chevaliers englès
et de grant nom, qui se tenoit à Biaufort en garnison quant il volloit,
car li fors et grant fuison de fortrèches de là entour estoient à
lui, si avisa en soy meymmes que de nuit il venroit embler le bonne
chité de Chaalons, et y enteroit par le rivierre de Marne; car par
dessus le rivierre, en une ille deviers l’abbeie de Saint Pierre, elle
n’estoit adonc fremmée. Et si estoit la ditte rivière petitte, par
quoi on le pooit bien passer. Si mist li dis messires Pières d’Audelée
une grant cantitet de gens d’armes sus, et estoient bien quatre cens,
tous d’eslite, et deux cens archiers. Si vinrent de nuit en un certain
lieu deseure Chaalons, où il se devoient trouver. Quant il furent tout
assamblé, il descendirent à piet à une lieuwe de Chaalons, et missent
leurs chevaux en le garde de leurs garchons. Et puis vinrent tout le
pas sans noise et sans bruit et sans parler, jusques à le rivierre de
Marne et au gué qu’il avoient advisé; et avoient certainnes ghides,
vilains dou pays, qui les menoient et qui le fons de le rivierre
congnissoient.

Or vot Dieux aidier chiaux de Chaalons, car autrement elle ewist
estet prise, robée et puis toutte arse. A celle heure avoit gettes as
cretiaux, car bien besongnoit qu’il fuissent sour leur garde et par
tout le pays ossi. Ces gaites ooient par fies le son des armures de ces
Navarois, car li vens venoit de celle part. Si s’en missent en grant
souppechon, et plus atendoient, et plus cler les ooient. Finablement,
il dissent et seurent entr’iaulx, que c’estoient Navarois et Englès
qui les venoient escieller et prendre. Si descendirent tantost de
leurs cretiaux et vinrent au get de le ville, et comptèrent tout ce
qu’il avoient oy. Cil qui faisoient le ghai, furent tout esmervilliet
de ces nouvellez, et allèrent celle part par deviers Saint Pière pour
savoir se c’estoit verités. Il n’y seurent oncques si tost venir, que
li cours de l’abbeie dessus dite ne fuist toutte plainne de Navarois,
et avoient jà passé le rivierre une partie, ensi qu’il l’avoient
avisé. Dont reculèrent chil de Chaalons et escrièrent à haulte vois:
«Trahi! trahi!» Et s’espardirent ces nouvelles par le cité. Si se
coummenchièrent à armer et à apparillier touttes manierres de gens, et
à estre mout effraet et esbahy, et à alummer torsses et lanternes et
grans feus par les rues, et à traire petit à petit de celle part là où
li Navarois estoient, qui s’en venoient jà tout rengiet et bien ordonné
parmy le grant rue Saint Pière des Camps. Si avint que, quant il se
trouvèrent, li hustins coumença mout durs et mout fors. Et deffendoient
chil de Chaalons le rue et le voie ce qu’il pooient, mès chil Englès
et cil Navarois estoient droite gens d’armes: si ne faisoient compte
de ces commugnes et passoient toudis avant et conqueroient terre,
et assés de chiaux de Chaalons navroient et habatoient. Et la cause
qui plus grevuit à ces Englès et Navarois, c’estoient les baux, les
tables, les pièrez c’on jettoit sus yaux des fenestres, dez loges et
des solliers d’amont; car les rues y sont malement estroitez, si ne
s’en savoient comment targier. Toutteffois, toudis en combatant, il
conqueroient tierre.

Or fist Dieux si belle grace à chiaux de Chaalons, que messires
Oedes de Grantsi y amena par derière messire Phelippez de Gaucourt,
monsigneur Anssel de Biaupret, monseigneur Jehan de Germillon: dont,
se chil et li gentil homme qui estoient avoecq yaux n’ewissent estet,
Chaalons en Campaingne ewist estet prise. Mès quant li gentil homme
furent armé et ordounné et là venu, et eurent conchut le quantitet des
Englès, il se retraissent tout combatant au loncq d’une rue au plus
estroit entre yaux et lors ennemis. Il fissent lanchier baux, escammes,
tables et touttes mannières de bois pour ensonniier le voie; et quant
li rue fu enssi enssonniiée que je vous di, et que li Navarrois ne
pooient passer pour l’empechement qui y estoit, il se retraissent ou
fort de le chité et outre les pons, et les fissent tantost deffaire,
et dissent ensi: «A che qui est par delà n’avons nous riens; et à ce
qui est deviers nous n’aront ossi nul avantaige, se nous le voulions
deffendre.» Là estoit ossi messires Jehan de Sars, campegnois. Fº 115.

P. 152, l. 16 et 17: se tenoit.... à grant fuison.--_Mss. A 8, 9, 15 à
17, 20 à 22_: se tenoient à Meleun sur Saine, de par le roy de Navarre,
grant foison.

P. 153, l. 8: secheur.--_Mss. B 3, A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_:
secheresse. Fº 216 vº.--_Mss. A 15 à 17_: chault. Fº 216.--_Mss. A 8,
9, 20 à 22_: chaleur. Fº 197.

P. 153, l. 17: de chiaus.--_Ms. A 17_: aucuns des vilains tuffes.

P. 153, l. 22: brail.--_Mss. B 3, A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: brayes. Fº
216 vº.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: nombril. Fº 197.

P. 154, l. 11: ces larrons.--_Ces mots manquent dans A 8, 9._

P. 154, l. 13: prendre.--_Le ms. A 29 ajoute_: larcineusement.

P. 154, l. 31: Bar.--_Mss. A 23 à 29_: Chalons.

P. 155, l. 2 et 3: Cil.... communauté.--_Ms. A. 29_: Les manants de
ceste ville où il y a grant bourgeoisie et communauté.

P. 155, l. 3: s’estourmirent.--_Ms. A 29_: s’esmeurent.

P. 155, l. 18: tret.--_Le ms. A 29 ajoute_: par lequel ils tenoyent
tout le front de la rue.

P. 155, l. 19: jusques à hault miedi.--_Ms. A 29_: depuis deux heures
devant jour jusques à haute nonne.

P. 156, l. 2: Biaupret.--_Mss. A 2, 11 à 14_: Pié.--_Ms. A 23_: Beaupié.

P. 156, l. 3: Germillon.--_Ms. A 1_: Gerville.

P. 156, l. 11: Grantsi.--_Mss. A 11 à 14_: Garency.


§ =438=. P. 156, l. 13: De le venue.--_Ms. d’Amiens_: Enssi et en
celle rihote durèrent il tout le nuit, et l’endemain jusques à nonne,
lanchant, traiant, combatant, estrivant de l’un à l’autre; et en y eut
plusieurs blechiés des deux parties. Quant messires Pières d’Audelée
et chil de se routte perchurent le couvenant de chiaux de Chaalons, et
coumment li gentil homme, de leur costé, que messires Oedes de Grantsi
avoit amenés, gardoient le passage souffissamment, et qu’en vain il
se combatoient, si se retraissent tout bellement et se partirent de
Chaalons à petit concquès, et trouvèrent leurs chevaux que on leur
avoit amenés apriès yaux; si montèrent sus et chevauchièrent viers
Biaufort. Quant cil de Chaalons en virent le partement, si en furent
moult joyant, car il avoient esté en grant aventure de tout perdre. Si
conjoïrent et honnourèrent grandement les gentils hommes, et dissent
bien que par yaux et par leurs deffenses avoit esté li cités de
Chaalons gardée et deffendue. Fº 115.

.... Assés tost apriès, avint que chil de le garnison de Velly et
chil de le garnison de Roussi se queillièrent et missent ensamble,
et vinrent prendre par force et par assault le ville de Sissonne, et
fissent ens une grande garnison de touttes mannierres de gens assamblés
qui avoient une cappittainne que on clammoit Hennekin Franchois. Et
estoit uns garchons nés de Couloingne, che disoit on, et estoit sans
pité et sans merchy de ce dont il estoit au deseure. Ceste garnison
de Sissonne fist moult de villains fais et de grans dammaiges aval le
pays, et ardoient tout et tuoient hommez, femmez et petis enfans qu’il
ne pooient ranchounner à leur vollenté.

Or avint un jour que li comtes de Roussi, qui avoit l’ayr et le
mautalent encorres en son coer, c’estoit bien raisons, de sa ville et
de son castiel de Roussi que li Alemant, noummet Navarois, tenoient,
fist une priierre as chevaliers et as escuiers d’entours lui, et eut
bien cent lanches parmy quarante chevaux qu’il amena des bourgois
de Laon. Et eut adonc le comte de Porsiien, monseigneur Gerart de
Chavenchy et le seigneur de Montegni en Ostrevant et autres chevaliers
et escuiers qui y allèrent à se priierre. Si chevauchièrent un jour
et vinrent deviers Sissonne; si trouvèrent ces Allemans, noummés
Navarrois, qui ardoient ung village, et les coururent sus baudement et
delivrement. Chilx Hannekins Franchois et se routte missent tantost
piet à terre et se requeillièrent bien et faiticement, et rengièrent
tous les archiers devant yaux.

Là eut fort hustin et dur, d’un lés et de l’autre. Et trop bien furent
asaili chil Navarrois qui estoient de tous pays, et trop bien se
deffendirent et trop vassaument. Et bien le couvenoit, car il estoient
fort requis et envaï, et ewissent estet desconffi se li bourgeois de
Laon fuissent demouret; mès il se partirent à peu de fet et se missent
au retour deviers Laon, et li autre demourèrent et se combatirent assés
et vaillamment. Toutteffois, li journée ne fu point pour yaulx. Là fu
li comtes de Porsiien durement navrés et à grant meschief sauvés. Là fu
li sires de Montegny en Ostrevant pris, et messires Gerars de Chavenchy
et pluisseurs autres, et li comtes de Roussi mout navrés et pris le
seconde fie, et livrés à Rabigot de Dury et à Robin l’Escot qui l’en
menèrent en prison en son castiel de Roussi meysmes, et l’i tinrent
depuis ung grant temps. Ces deux povres aventurez eut il sus mains
d’unne année. Fº 114 vº.

P. 156, l. 17 à 29: Quant.... Biaufort.--_Ms. A 29_: Et quand messire
Pierre d’Audelée et ses compagnons veirent venus et rangés le sire
de Gransi et ces Bourguignons devant eux et la bannière deployée, il
dist à aucuns de ses plus privés: «Beaux seigneurs, j’aperçoy que nos
embusches et nostre entreprise sont rompues par Odes de Granci qui est
ici venu contre nous: si conseille de nous retraire vers Beaufort.»
Adonc iceulx Angloys et Navarroys se retirèrent à pied tout le pas par
la voye qu’ils estoyent le matin venus.

P. 156, l. 31: si bonnes.--_Les mss. A 8, 9, 15 à 19 ajoutent_:
gens.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14, 20 à 22 ajoutent_: gens d’armes.

P. 157, l. 6: Sars.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17_: Saux.

P. 157, l. 16: uns.--_Le ms. A 17 ajoute_: villain.

P. 157, l. 18: austers.--_Mss. A 15 à 17_: estourdi. Fº 217.

P. 157, l. 18: l’aïr.--_Ms. A 7_: l’ire. Fº 207 vº.--_Ce mot manque
dans les mss. A 8, 9._

P. 158, l. 1: Cavenchi.--_Mss. A 7, 23 à 29_: Cavenci.

P. 158, l. 25: Rabigot.--_Mss. A 8, 9_: Radigos.


§ =439=. P. 158, l. 29: Ensi estoit.--_Ms. d’Amiens_: En che tamps
chevauchoit messires Ustasses d’Aubrecicourt en Campaingne, et avoit
dou jour à l’endemain, quant il volloit faire une chevauchie, cinq
cens ou six cens lanches. Et estoit tous sires dou plat pays et avoit
estet plus d’un an devant, et couroit bien souvent devant Troie,
l’autre devant Chaalons, puis devant Prouvins. Et estoit tous sires
de le rivierre de Sainne, car il tenoit Nogant sus Sainne; si passoit
et rapassoit à son plaisir de quel part qu’il volloit, ne nus ne li
contredisoit. Et fist là en ce pays pluisseurs belles bacheleries et
grans appertisses d’armes, et rua jus par pluisseurs fois pluisseurs
chevauchies de jentilshommes. Et y concquist grant avoir en raenchons,
en vendages de villes et de castiaux, ossi en racas de pays et de
maisons et en saufconduis qu’il dounnoit, car nulx ne pooit passer,
aller ne venir, marchans ne autrez, ne yssir des bonnes villez que
ce ne fuist par son dangier. Et tenoit bien à ses gagez cinq cens
combatans, sans les autres qui se tenoient de lui et qui le suioient
pour pillier et pour gueriier.

Et il estoit hardis chevaliers et bachelereux, corageus et
entreprendans, et amoit très loyaulment par amours une damme dou plus
grant linage des crestiiens: pour quoy il en valloit mieux en armes
et en touttes mannierres. Et la damme ossi l’ammoit si loyaument et
si enterinnement que mieux ne pooit, et souvent lettrez, salus et
segnefianches li envoioit: par quoi li chevaliers en estoit plus gais
et plus jolis, plus larges et plus courtois et plus preux as armes; car
en soy meysmes se glorifioit, quant il sentoit qu’il amoit et estoit
amés de damme jone, belle, frice et jolie et dou plus grant sanch
des crestiiens. On le puet bien noummer, car il l’eut depuis à femme
espousée: on l’appelloit madamme Ysabiel de Jullers, soer germaine au
duc de Jullers et nièche à la bonne roynne d’Engleterre, fille de sa
soer, cousinne germaine à ses enfans et as enfans de Haynnau, et un
seul point mains à ciaux de Franche, de Bourbon et de Blois.

Tant fist messires Ustasses d’Aubrecicourt ou pays de Campaingne de
belles chevauchies et de grans fès d’armes, qu’il y estoit si renouméz,
si cremus et alosés que chacuns parloit de lui; et tous les jours
concqueroient il et ses gens sus le pays. Fº 115.

P. 159, l. 12: de chevaucies.--_Ces mots manquent dans les mss. A._

P. 159, l. 14: entreprendans.--_Ms. A 7_: entreprenant. Fº 208.

P. 159, l. 17: d’ardoir.--_Ces mots manquent dans les mss. A et dans le
ms. B 4._

P. 159, l. 21: douze.--_Mss. A 8, 9_: vingt.

P. 159, l. 25: et à espeuse.--_Ms. A 7_: espousée.


§ =440=. P. 160, l. 11: Apriès.--_Ms. d’Amiens_: Quant li dus de
Normendie perchut que ses pays dont il estoit regens et drois hoirs,
estoit enssi foullés et desolés par le fait dou roy de Navarre, si le
prist en grant despit et fist ung mandement de gens d’armes de tous
lés là où il les pooit avoir. Si assambla bien deux mille lanches,
chevaliers et escuiers, et se parti de Paris et prist son chemin
par deviers Melun sur Sainne, où li roys de Navarre se tenoit. Si
asega li dis dus le ville de Melun, d’un lés de le rivierre et de
l’autre. Et se tenoit li dus de Normendie au lés deviers Brie, avoecq
lui si doy frère, li dus d’Ango et li dus de Berri, et leur oncles
li dus d’Orliiens, et grant fuisson de grans seigneurs. Et d’autre
part, deviers Gastinois, estoient li comtez de Saint Pol, messires
Moriaux de Fiennes, li sires de Couchy, li sires de Montmorensi, li
sires de Grantsi, messires Jehans de Lini, messires Guis de Lini ses
filx, et grant fuison de chevaliers et d’escuiers. Et avoient li
dit Franchois fait ung pont de nés sus Sainne, pour chevauchier de
traviers le Sainne, de l’une ost à l’autre. Si se tint là chilz sièges
longement, ainschois qu’il en venissent à leur entente. Et toudis
entroes couroient et guerioient chil dez fortrèches; et estudioient et
penssoient nuit et jour li compaignon qui Navarrois se nommoient, à
prendre, à embler et à escieller villez, castiaux et fortes maisons. Fº
114 vº.

.... En ce tamps s’ensonniièrent bonnes personnes et allèrent entre
le ducq de Normendie et le roy de Navarre qui estoit assegiés dedens
Melun, tant que une pès y fut tretie et faitte. Et pardounnèrent li
uns à l’autre chacuns sen mautalent; et se deffist li sièges de Melun.
Et dounna li dus de Normendie ses gens d’armes congiet, et ramena le
roy de Navarre avoecq lui dedens Paris. Dont chacuns et chacune ot
grant joie, pour ce qu’il leur sambla qu’il avoient pès de ce costé;
car li roys de Navarre jura qu’il feroit partir tous ses Navarrois des
fors qu’il tenoient, enssi qu’il fist à son loyal pooir. Mès il y avoit
pluisseurs saudoiiers et compaignons englès, allemans et autres, qui ne
se veurent mies enssi partir des fors qu’il tenoient; et disoient qu’il
gueriroient pour le roy englès, car lez trieuwez estoient fallies. Si
prendoient là leur escuzanche et leur retour. Fº 116 vº.

P. 160, l. 14: doi mil.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 23 à 33_: trois mil.

P. 160, l. 18 à 20: en le conté.... Kem.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17_: en
la cité d’Evreux, ou dedens le fort chastel de Pacy, assez près de la
bonne cité de Vernon.--_Mss. A 7, 20 à 22_: en la cité d’Euvreux, ens
ou fort chastel de Vernon, assés près de la bonne ville de Kem. Fº
208.--_Ms. B 6_: à Mantez, à dix lieues près de Paris, à l’entrée de
Normendie. Fº 588.

P. 160, l. 22: navarois.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17_: dont l’un s’appelloit
messire Martin de Navarre et l’autre le Bascon de Mareuil. Voirs est
que la ville de Meleun est assise en trois parties. L’une est une isle
où le chastel est assis. L’autre partie est du costé de Gastinois. Et
entre ces deux parties court le maistre bras de la rivière. Et ces deux
parties avecques le chastel occupoient les Navarrois. Et l’autre partie
est du costé de Brie et estoit françoise; et illecques se vint mettre à
siège le duc de Normandie et tout son ost. Avec le duc de Normandie et
à son mandement estoient venus au siège de Meleun.... Fº 199.

P. 160, l. 29: royne.--_Ms. B 6_: Ysabiel. Fº 588.

P. 161, l. 9 et 10: troi mil.--_Mss. A 8, 15 à 17, 20 à 22_: quatre
mil.--_Mss. A 23 à 29_: trois cens.--_Ms. B 6_: plus de douze cens
chevaliers et escuiers.

P. 161, l. 11 et 12: là envoiiés.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: et
avoec luy.

P. 161, l. 18 et 19: et plus.... roynes.--_Ces mots manquent dans A 8,
9, 15 à 17, 20 à 22._

P. 161, l. 22: Jehans.--_Mss. A 1 à 6, 8, 9, 15 à 22_: James.

P. 161, l. 22: Carbiniaus.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: Corbiniau.

P. 161, l. 28: Vrenon.--_Mss. A 8, 9, 15 à 19_: Evreux.

P. 162, l. 15 et p. 163, l. 15: Che siège.... d’Engleterre.--_Ms. A
29_: En ce tandis, aucuns vaillans hommes traictèrent par telle manière
devers le roy de Navarre et le duc de Normandie, car adonc estoyent
en France le cardinal de Perigourd et le cardinal d’Urgel, lesquels
firent tant que une journée fut prinse pour appointer ces deux princes
de leurs differents, en la cité de Vernon, pour là traicter une bonne
paix entre eux. Et là vindrent le duc de Normandie et son conseil, et
d’autre part le roy de Navarre et monseigneur Philippe, son frère, et
y fut traicté et accordé et la paix faicte. Et jura le roy de Navarre
que de ce jour en avant il seroit et demoureroit bon François, et meit
en sa paix plus de trois cens chevaliers et escuyers ausquels le duc
pardonna son maltalent. Mais il en reserva aucuns des aultres, ausquels
il ne voulut mie pardonner ce qu’ils luy avoyent meffaict.

A celle paix ne voulut oncques accorder monseigneur Philippe de
Navarre, ains dit à son frère qu’il estoit tout idiot et enchanté et
qu’il se meprenoit grandement contre le roy d’Angleterre, à qui il
s’estoit allié, et lequel roy luy avoit tousjours aidé, conforté et
secouru. Si se partit monseigneur Philippe, par maltalent, du roy
son frère, luy quatriesme tant seulement et chevaucha le plus tost
qu’il peust vers Sainct Sauveur le Vicomte, qui lors estoit une forte
garnison d’Anglois. Et en estoit capitaine, de par le roy d’Angleterre,
un moult vaillant chevalier anglois nommé monseigneur Thomas d’Agorne,
qui receut monseigneur Philippe de bon cœur et lui fit grand chère, et
puis lui dit qu’il s’acquittoit loyaument devers le roy d’Angleterre.
«Par mon serment, respondit le chevalier navarroys, toute promesse doit
estre tenue; et pour ce doit chascun bien adviser de non promettre
chose qu’on ne vueille tenir.»

P. 162, l. 27: bons françois.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: homme
du duc et son frère à estre.

P. 162, l. 28: trois cens.--_Mss. A 1 à 6, 8 à 22_: quatre cens.

P. 163, l. 13: Navare.--_Ms. B 6_: et l’appelloit cousin. En che tamps
se deffist le siège devant Rennez en Bretaigne. Et s’en party le duc
de Lenclastre et retourna en Engleterre et y mena le jone conte de
Monfort. Fº 589.


§ =441=. P. 163, l. 16: Parmi l’ordenance.--_Ms. d’Amiens_: Or avint
que li dus de Normendie et ses conssaux, qui adonc seoient devant
Melun sus Sainne et avoient là assegiet le roy de Navare, si comme
vous savés, par le pourkach dou vaillant evesque de Troies, un appert
et hardi ghuerieur, ossi fisent tant enviers un puissant et vaillant
chevalier et c’on tenoit à bon guerieur, et telx estoit ilz, hardis
chevaliers durement, et l’appelloit on par son droit nom messires
Brokars de Fenestrages, qu’il demora de lor ayde et proummist à aidier
l’evesque de Troies et le pays de Campaingne à tout cinq cens lanchez
à cheval, parmy une grande somme de florins qu’il devoit avoir. Si se
traist messires Brokars en le cité de Troies et fist là son amas de
gens d’armes et de brigans; et eut, que de ses gens, que de ciaux de
Campaingne, parmy les gens l’evesque de Troies et le comte de Wedemont
et le comte de Joni et monseigneur Jehan de Chalons, qu’il furent bien
mil lanches et quinze cens brigans.

Si se traissent premierement ces gens d’armes, dont messires Brokars
estoit chiés, devant le fort castiel de Hans en Campaingne. Là eut
grant assault et dur et qui longement dura; mès en le fin, li dis
castiaus fu concquis par force. Et furent pris tout chil Englès et
Navarois qui dedens estoient, dont il en y avoit bien quatre vingt, et
tout mis à l’espée sans merchy. Puis se retraissent ces gens d’armes
dedens Troies, et eurent consseil entre yaux qu’il se trairoient
deviers Pons sus Sainne et deviers Nogant; car là se tenoient tout chil
qui leur faisoient tous les destourbiers. Si se partirent ung jour en
grant aroy, et estoient bien douze cens lanches et neuf cens brigans.
Fº 115 vº.

P. 165, l. 3: Joni.--_Ms. A 7_: Jouy. Fº 209 vº.

P. 165, l. 4: Brokars.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: de Fenestrages.
Fº 219.

P. 165, l. 5: mil.--_Mss. A 23 à 29_: deux mille.

P. 165, l. 6: brigans.--_Ms. A 17_: gros brigans petaulx.

P. 165, l. 7: Hans.--_Ms. A 7_: Haus.

P. 165, l. 22: destourbiers.--_Les mss. A 8, 9 ajoutent_: qu’il povoit.


§ =442=. P. 165, l. 23: Adonc se partirent.--_Ms. d’Amiens_: Ces
nouvelles estoient venues à monseigneur Ustasse d’Aubrecicourt, qui se
tenoit adonc à Pons sus Sainne, que messires Brokars et li evesques
de Troyes devoient cevaucier. Si estoit yssus de Pons à tout ce qu’il
avoit de gens d’armes et d’archiers, et avoit mandés tous chiaux des
garnisons de là entours. Si avoit bien quatre cens lanches et deux cens
archiers, et ne volloit mies, pour sen hounneur, que on le trouvast
enclos en une fortrèche; et chevaucièrent le jour que li François
chevauçoient. Si orrent nouvellez li ung de l’autre. Or ne quidoit
mies, au voir dire, li dis messire Ustasses que li Franchois fuissent
si grant fuisson qu’il estoient, car il se fust mieux pourveus de gens
d’armes et d’archiers.

Si chevauchièrent tant li Franchois, et d’autre part messires Ustasses,
qui estoit au matin partis de Pons sour Sainne, que li coureur de l’un
et de l’autre se trouvèrent et vinrent raporter chacun à son lés ce
qu’il avoient vew; dont ordounnèrent il leurs batailles. Et en fissent
li Franchois trois, et en chacune quatre cens lanches. Et eurent le
premierre messires Brokars et messires Jehans de Chaalons; la seconde,
li comtes de Wedimont et de Genville; la tierche, li evesques de
Troies; et encorres n’estoient point venu li brigant.

D’autre part, messires Ustasses avoit pris le fort d’unne vigne sus une
petitte montaingne, et avoit mis ses gens toutte en une bataille et
les archiers par devant. Là fist il aucuns chevaliers nouviaux, dont
messires Corageux de Mauni, uns siens cousins et appers bacelers, et
messires Jehans Paris en furent: les autres ne sai je mies bien nommer.
Et fist messires Ustasses touttes ses gens traire à piet et les chevaux
derierre yaux, et chacun retailler sa glaive et faire de le longeur de
cinq piés tant seullement, et mettre son penon devant lui. Fº 115 vº.

P. 166, l. 4 et 5: entre Nogant et Pont sur Sainne.--_Ces mots manquent
dans les mss. A._

P. 166, l. 7: deux cens.--_Mss. A 11 à 14_: quatre cens.

P. 167, l. 7: Genville.--_Mss. A 8, 9_: Vaudemont.

P. 167, l. 17 et 18: François.... aultres.--_Ces mots manquent dans les
mss. A._

P. 168, l. 2: chevaliers.--_Mss. A 11 à 14_: bacheliers.

P. 168, l. 3: son.--_Ms. B 4_: sa. Fº 205 vº.

P. 168, l. 5: couvenant.--_Mss. A 8, 9_: couvine.


§ =443=. P. 168, l. 13: Quant messires.--_Ms. d’Amiens_: Si tost qu’il
se furent ordounné, li Franchois, qui estoient en trois batailles,
si comme vous avés oy, vinrent achevauchant sus yaux moult radement,
messires Brokars et messires Jehans de Chalonz premierement, chacuns
sa bannierre devant lui moult areement, et ferirent chevaux des
esperons et baissièrent les lanches, et aprochent les Englès c’on dist
Navarrois. Et chil archier coummencent à desclichier saiettes fort
et roit et à navrer hommes et chevaux. Toutteffois ces gens d’armes
aprocent, mès il furent requeilliet de monseigneur Ustasse et des
siens trop fierement, car il tenoient devant yaux leurs glaives moult
roidement. Et ne s’i osoit nus bouter; et qui s’i mettoit, il estoit
mors ou abatus. Là fu ceste premierre bataille des Franchois bien
reboutée.

Quant li comtez de Wedimont et li comtes de Joni vinrent à toutte
leur routte, messires Ustasses et li sien les rechurent hardiement et
les reboutèrent de premier encontre et en habatirent et sachièrent
entr’iaux des plus appers, et fianchièrent prisounniers. Dont vint li
evesques de Troies et se bataille mout bien montés; et coummenchièrent
à tournoiier tout autour d’iaux, et li Englès ossi tournioient à leur
mesure. Finablement, li Franchois s’abandonnèrent et ferirent chevaux
des esperons, les glaives baissies, pour entrer ens, et yaulx rompre;
et cil compaignon les rechuprent à leurs courtes glaives mout roidement.

Là eut, je vous di, estour et rencontre mout dur et moult fort et bien
combatu, car li Franchois combatoient à cheval et li Englès à piet.
Et estoient leur archier retret tout enssamble et mis en ung mont,
et laissoient les gens d’armes couvenir, et traioient mout ouniement
et mout roit ens ès Franchois, qui mout les grevoit, car il se
combatoient devant et il estoient tret sus costé ou derierre: dont il
en y eut pluisseurs blechiés et navrés et maint cheval ossi. Enssi se
combatirent il mout longement.

Là y eut mainte belle appertise d’armes faite, mainte prise et mainte
rescousse, car li Englèz n’estoient qu’un peu. Si se prendoient mout
priès de bien faire, et si vassaument se combatirent, que pour ce jour
il n’en doient avoir point de blamme, car j’oy recorder de chiaux qui
y furent, se li bringant n’ewissent esté qui y sourvinrent au darrain
fresch et nouviel, il s’en fuissent parti à leur honneur, car il
donnoient les Franchois assés affaire.

Mès quant chil brigant furent venu, qui estoient plus de neuf cens
à tout lanches et pavais, il rompirent lez archiers et missent en
voies, et gens d’armes apriès qui en tuèrent le plus grant partie, et
puis revinrent par les garchons qui gardoient les chevaux dez Englès
et Navarois, et se ferirent entr’yaux et en tuèrent et navrèrent, et
gaegnièrent des chevaux le plus grant partie. Fº 115 vº.

P. 170, l. 15 et p. 171, l. 31: Or.... sauvèrent.--_Mss. A 27 à 29_: Or
avoient les Anglois fort l’advantage d’une montaigne, et se tenoyent
si serrés que par nul tour les Françoys ne savoyent comment entrer en
eux. Si estoyent les Françoys à cheval et les Anglois à pié. D’autre
part, un petit plus en sus, estoyent leurs archers, qui faisoient leur
bataille à part et tiroyent par grant effort sur les Françoys. Adonc
les Françoys prindrent à tournoyer autour des Angloys, pour eulx rompre
et ouvrir, et à la mesure que les François tournoyoient, les Anglois
firent ainsi. Or vindrent les brigans françois, qui n’avoyent peu si
tost venir que les gens d’armes à cheval; car ces brigans, qui estoyent
bien neuf cens, estoyent à pié, lesquels, tantost qu’ils furent venus
à lances et à pavois jusques aux archers angloys, ils les rompirent
et desroyèrent, et ne tindrent comme riens et s’espardirent çà et là;
car le traict des archers ne pouvoit entrer en iceux brigans, tant
estoyent fort paveschés; et aussi les archers estoyent durement foulés,
car ils s’estoyent longuement combattus. Quand la seconde bataille des
Françoys, tous à cheval, perceut le desarroy de ces archers angloys,
tantost leur courut sus, et furent la plupart occis, petit s’en
sauvèrent. Puis chevauchèrent oultre ceulx de la seconde bataille et
vindrent tout accourans sur les garçons qui gardoyent les chevaulx des
Angloys, leurs maistres; si en occirent le plus, et le remanant se
sauvèrent au mieulx qu’ils peurent; là gangnèrent les Françoys de bons
chevaulx et de beaux coursiers et mainte belle parure, joyaux, or et
argent à planté.

P. 171, l. 26: Joni.--_Mss. A 20 à 22_: Jenville.

P. 171, l. 26: et leur route tèle.--_Mss. A 8, 9, 11 à 22_: la.

P. 172, l. 1: amoit tant.--_Ms. A 17_: pour l’amour de sa dame par
amours, qui d’Angleterre les lui avoit envoyés par très grant amistié.

P. 172, l. 2: li contes.--_Mss. A 18, 19_: les contes. _Mauvaise leçon._


§ =444=. P. 172, l. 7: Moult y fist.--_Ms. d’Amiens_: Moult y fist
ce jour messires Ustasses d’Aubrecicourt merveilles d’armes, et y fu
très bons chevaliers, et ossi furent tout chil qu’il avoit fès et li
aultre escuier ossi. Chacuns en droit de lui se combati vaillamment,
mès li Franchois estoient grant nombre et toutte gent d’eslite; et
quant li brigant furent venu fresch et nouviel, il cargièrent durement
les Englès, car de premiers il rompirent et desconfirent les archiers.
Et puis s’en revinrent dessus les gens d’armes; si les assaillirent
fierement et aigrement, et li signeur ossi. Là furent messires Brokars
de Fenestrages, li comtes de Wedimont, li comtes de Joni, messires
Jehans de Chalon et li evesques de Troies très bon chevalier, et
ossi furent pluisseur de leur routte. Et bien le couvint; car il
trouvèrent dure gent et forte, drois hommes d’armes. Et ne l’eurent
mies d’avantaige; ainschois leur cousta grandement de leurs gens. Et
en y eult pluisseurs mors et bleciés; mès finablement il obtinrent le
plache, et fu li journée pour yaux.

Et y fu pris messires Ustasses d’Aubrecicourt en très bon couvenant
et durement navrés, et fu fianchiés prisons d’un chevalier dou comte
de Wedimont qui s’apelloit messires Henris Kevillart, qui eut moult
de painne pour lui sauver; car li coumun de Troies, qui trop le
haioient pour les belles bacheleries et grans appertisses d’armes le
tamps passet qu’il avoit fait, le volloient tuer. Là furent Englès
et Navarois tous desconfis, et pris messires Martins d’Espaingne et
messires Jehans Paris et pluisseur autre chevalier et escuier. Et
laissièrent messire Corageus de Mauni sus les camps comme mort, tant
estoit il navrés et adis de ses plaies. Oncques piés n’en escappa, fors
il, qui ne fuist ou mors ou pris. Ceste bataille fu dallés Nogant, l’an
mil trois cens cinquante neuf, le vegille Saint Jehan Baptistre. Fº 116.

P. 172, l. 7 et p. 173, l. 3: Moult.... Campagne.--_Ms. A 29_:
Endementiers se combatoyent les deux autres batailles aux Anglois d’un
costé, et finalement se peurent remettre ensemble; et fut le pennon
de messire Eustace, qui estoit estandart, abbattu par terre, conquis
et deschiré. A celle empeinte, les Angloys furent contraincts de
s’ouvrir, et y eut plusieurs de morts et planté de mehaignés et de rués
par terre; et en prindrent les Françoys desquels qu’ils voulurent. Si
escheut messire Eustace ès mains d’un chevalier de dessous le conte de
Vaudemont, qui s’appeloit monseigneur Henry Chevillart. Icelui creanta
messire Eustace, et icelui Henry eut grant peine pour lui sauver, car
la communauté de Troye, qui là estoit en grant nombre, le vouloit
tantost occire, pour ces hautes et belles appertises d’armes qu’il
avoit faites au pais de Champaigne.

P. 172, l. 29: Kenillars.--_Ms. A 1_: Breuilart.--_Mss. A 2 à 6, 11 à
14, 18, 19, 23 à 29_: Kevillart, Keuillart.


§ =445=. P. 173, l. 13: Apriès le desconfiture.--_Ms. d’Amiens_: Apriès
le desconfiture de Nogant dont je vous ay parlé, et que li camps fu
tous delivrés, s’en revinrent li seigneur et leurs gens à Troiez et
amenèrent là leur gaaing et leurs prisonniers; mès li chevaliers de
Wedimont, qui avoit fianchiet monseigneur Ustasse, ne l’i osa amenner
pour le coummun, car on li ewist tuet entre ses mains. Si le menna
d’autre part à sauveté, et li fist garir ses plaies, et toutte le
milleur campaignie qu’il peult par gentillèche.

Quant li desconfiture fu passée et tout li Franchois retret, messires
Corageus de Mauni, qui estoit tous essannés et là couchiés entre les
mors, et estoit si comme demy mors, il leva un peu le cief: si ne vit
que gens mors et atierés autour de lui. Adonc s’esvertua il un petit,
et s’asist sour le creste d’un fosset où on l’avoit abatu; si regarda
et vit qu’il n’estoit mies lonch dou fort de Nogant dont Jehans de
Segure estoit cappittaine. Si fist tant, au mieux qu’il peult, une
heure en lui traienant, l’autre allant en apoyant, qu’il vint desoubs
le tour, et fist signe as compaignons dou castiel qui estoit des
leurs. Adonc avallèrent il erramment, et le vinrent querre hors dou
fort et l’emportèrent laiens entre leurs bras, et li bendelèrent et
restraindirent et recousirent ses plaies au mieux qu’il peurent: dont
il fu puisedi garis, mès che fu à grant meschief.

Quant li compaignon de Pons sus Sainne, de Trochy, de Saponay, d’Arsi
et des autres fors environ, qui se tenoient desoubz messire Ustasse,
entendirent ces nouvelles que leurs maistres estoient tout mort ou
pris, si toursa chacuns ce qu’il peut prendre au plus tost qu’il
peult, et wuidièrent les fortrèches et laissièrent tout vages, et se
retraissent vers Esparnay et vers Damery et vers Vertus, où messires
Pières d’Audelée se tenoit; mès chil de Nogant ne wuidièrent mies si
trestost, car Jehans de Segure disoit qu’il le garderoit bien contre
tous venans.

Encorres seoit li dus de Normendie devant Melun sus Sainne, où il
avoit asegiet le roy de Navarre. Et avint en ce tamps que messires
Jehans de Pikegny, qui se tenoit en Picardie et avoit mout grevet le
pays, issi de ce siècle assés mervilleusement, si comme on dist, car
je ne fui mies à son trespas. Mès on me reprist qu’il fourssenna et
morut villainnement, et manga ses mains et estrangla son cambrelent;
et auques enssi morut, ce dist on, un sien chevalier et de son acord,
c’on clammoit messires Luis de Bekisi.

Uns si fais miracles estoit adonc avenus ou pays de Campaingne, d’un
escuier qui estoit en le compaignie monseigneur Pière d’Audelée et de
Albrest qui est nommés chy devant. Il avint que messires Pierres et
Albrest et leur compaignon estoient entret en une ville à force c’on
claimme Ronay, et le desroboient partout qui mieux mieus, à l’eure que
touttes les gens estoient au moustier. Et adonc que li prestres dou
lieu disoit messe, et devoit user le sacrement, li ungs de ces pilleurs
entra ens ou canciel. Si s’en vint au prestre et li tolli le callisse
et tout le corporal et le sacrement, et le bouta en son sain et feri le
prestre de son gand de fier en l’oreille, pour ce qu’il li deffendoit
à prendre. Quant li ville fu toutte robée, li compaignon se partirent;
et emporta chacuns che qu’il avoit trouvet et volut prendre. Chils
monta sus son cheval et traist as camps avoecq les autres; il n’eurent
mies alet le quattre part d’une lieuwe, qu’il et ses chevaux, sour
quoy il estoit, esragièrent ambdeus; et estrangla li ungs l’autre si
hideusement que tout li compaignon qui chou veirent, en fuirent leur
voie, li ungs chà, li autres là, que oncques n’y ot si hardi qui les
osast aprochier, jusques adonc qu’il furent ambdeux mort. Fº 116.

P. 174, l. 1: chilz hardis chevaliers.--_Ces mots manquent dans les
mss. A._

P. 175, l. 6: Trochi.--_Ms. A 1_: Roucy.--_Mss. A 2 à 6, 11 à 14_:
Trouchy.

P. 175, l. 18: si com on dist.--_Ms. A 29_: si comme il me fut raconté,
il fut estranglé par son chambellan, qui lui desroba son tresor et ses
joyaux aussi. Et forment ainsi fina messire Luc de Berkusy, qui avoit
esté de son conseil.

P. 175, l. 18 et 19: cambrelent.--_Ms. A 17_: et son chapellain,
et devindrent soudainement tous deux hors du sens; et puis furent
incontinent convertis en pouldre et tantost portés en enfer par Pluto,
Cerberus, Lachesis et Atropos, pour les grans maulx qu’ils avoient fais
tant aux eglises comme au pauvre peuple du royaume de France, comme
traistres d’icellui.

P. 175, l. 22: mesfais.--_Ms. A 29 ajoute_: se il le lui plaist.

P. 175, l. 28: Cils escuiers.--_Le ms. A 17 ajoute_: villain tuffe
tacrier.

P. 176, l. 11: en pourre.--_Ms. A 7_: en poudre et en cendre. Fº 212.


§ =446=. P. 176, l. 16: Auques en ce temps.--_Ms. d’Amiens_: Assés tost
apriès avint que chil de Mauconseil vendirent leur fort, où longement
s’estoient tenu, à chiaux de Noyon et de là entours, quant il eurent
tout robet et gastet le pays qu’il ne trouvoient mès riens que pillier,
s’il n’aloient trop loing enssus de leur garnison; si se doubtèrent
qu’il ne leur en mesavenist. Si en prissent seize mil moutons et puis
s’en partirent; et se trayrent li aucun à Velli, li autre à Cray ou à
le Herielle.

En ce tamps constraindi moult li captaux de Beus le pays de Biauvoisis
et tout jusques à Mondidier, et jusques à Pontoise et jusques à Paris,
qui se tenoit à Clermont en Biauvoisis; et ranchonnoit villez et
villettes, abbeyes et maisons, les unes as vivres et as pourveanches,
les autres à or et à argent, et assambla si grant avoir c’à merveillez.
Fº 416 vº.

P. 176, l. 17: nesir.--_Ms. B 4_: nasir. Fº 207 vº.--_Mss. A 8, 9_:
ennuyer.

P. 176, l. 27: logier.--_Ms. B 6_: En che tamps, esquella le capital de
Beuz le castiel de Clermont en Bieauvoisy et le tint plus d’an et demi
et regna et apovry fort le pais de là environ. Fº 591.

P. 177, l. 1: sotes.--_Ms. A 7_: sottes. Fº 212.--_Mss. A 8, 9_: sommes.

P. 177, l. 15: paiement.--_Ms. A 29_: De ce fu il assez bien content,
et s’i accorda non se doutant qu’en son faict eust aucun danger,
comme celui qui là estoit venu sur l’assurance de l’evesque, lequel
gouvernoit alors toute la cité. Mais tantost que la communauté
de Troyes fut avertie comment Jehan Segure estoit en l’hostel de
l’evesque, attendant à recevoir une grosse somme de florins, ils
commencèrent à dire l’un à l’autre: «Et comment se truffe monseigneur
l’evesque de nous, qui entretient en son hostel le plus mauvais et le
plus fort pillart de France, et veult encores que nous lui donnions
nostre argent? Il l’entend mal; on y pourvoira par une autre voye.»
Atant toute la communauté s’esmeut. Toutesfoys ils envoyèrent grandes
gardes aux portes, afin que Jehan Segure ne leur eschappast. Ce
faict, ils vindrent environ six mille, tous armés à leur usage, pour
occire ce Jehan Segur en la court de l’evesque. Quant l’evesque veit
tout ce peuple ainsi esmeu, il dist tout haut: «Beaux seigneurs, que
demandez vous à mon hostel? S’il y a rien de forfaict, il vous sera
amendé.»--«Nous demandons, respondirent iceulx, ce fort pillart Jehan
Segure, qui tant nous a faict de contraires, et maintenant le voulez
enrichir de nos deniers.»--«Ha, ha, beaux seigneurs, respondit le
bon evesque qui ne pensoit qu’à tout bien, il est ici venu sur mon
saufconduit, et si vous savez les traictés qui ont esté entre moy et
luy, et tout par vostre accord; si seroit moult grant deloyauté se,
durant ceste asseurance, on luy faisoit aucun contraire.» Mais quoyque
l’evesque dist ne remontrast, ils entrèrent par force en la salle, et
puis allèrent en sa chambre qu’ils ouvrirent; et tellement quirent
l’escuyer qu’ils le trouvèrent en un destour où il cuidoit estre bien
repons, quant il entendit que telles gens le queroyent; et là le
tuèrent et le detrenchèrent par pièces.

P. 177, l. 22: soutoite.--_Mss. A 8, 9_: soustient.

P. 178, l. 16 à 21: Et si.... contraire.--_Ms. A 17_: Et aussi regardez
quelle villainie et quelle deshonneur vous me voulez faire comme de
mettre à mort un seul homme et en mon hostel, lequel j’ai asseuré et
fait venir en ceste ville de vostre consentement querir les deniers
que, ou nom de vous, je lui ai promis, et lesquels vous lui devez
aujourd’hui livrer.

P. 178, l. 23: mès.--_Ms. A 17 ajoute_: les traistres villains.

P. 178, l. 26: pièces.--_Ms. A 17 ajoute_: mais toutes voyes, ainçois
qu’il mourust, d’un vieil espieu qu’il trouva en une garderobe, il
en tua trois des premiers qui le trouvèrent et bleça quatre telement
qu’ils en moururent huit jours après.


§ =447=. P. 178, l. 31: Je me sui.--_Ms. d’Amiens_: Voirement me sui je
tenus longement à parler dou roy d’Engleterre; si n’ai je mies estet
trop wiseux, ch’a esté pour ce que, tant que les trieuwes durèrent
entre li et les Françhois, il ne fist point de guerre, mès se tint tous
qois, lesquelles trieuwes estoient fallies à le Saint Jehan Baptiste,
l’an mil trois cens cinquante neuf. Et estoient li doy cardinal
retournet arrière en France, qui avoient sejourné en Engleterre plus de
deux ans, et n’avoient entre les deux roys peut trouver nulle pès.

Or avint, depuis leur departement et le trieuwe espirée, que li doy
roy devant dit se traissent un jour enssamble à si secrès consseil en
le cité de Londres, qu’il n’y estoit fors li prinches de Galles et
li dus de Lancastre; et fissent un certain acord de pès entre yaux
sans aultre moiien et sur certains poins et articlez, puis les fissent
escripre en une lettre ouverte et seeller des seyaux des deux roys. Si
les envoiièrent en Franche au duc de Normendie, à tous les enfans dou
roy Jehan et à tous les haus barons dou royaumme de Franche qui point
n’estoient prisounniers, et à touttes les coummunautés, par monseigneur
le comte cambrelenck de Tankarville et monseigneur Ernoul d’Audrehen,
pour priière à tout le pays de Franche qu’il se volsissent à celles pès
acorder et confremmer.

Adonc que chil doy messaige furent venu en Franche, se estoient
nouvellement acordé li dus de Normendie et li roys de Navare, et revenu
de Melun à Paris, enssi que vous avés oy. Si fissent mander tous lez
haux barons, tous les noblez et les conssaux des bonnes villes, à un
certain jour à estre à Paris, à le requeste dez deux messaiges dessus
dit. Quant tout furent assamblé, li doy messaige fissent ce pour quoy
il estoient venu, et les lettrez lire devant tous et remoustrer les
poins et les articles qui y estoient contenu et acordé des deux roys
de leur bonne vollenté. Quant tout li point furent leut et entendut,
et bien consideret et ymaginet, tout se trayrent à consseil d’une part
et se consillièrent longement et ne peurent y estre ad ce consseil
d’acord; car la dite pès sambloit à aucuns estre trop durement griefs
pour le royaumme de France en pluisseurs mannierres. Se ne s’i vorrent
acorder, ains avoient plus chier à endurer le grant mescief où il
estoient et le meschief dou roy Jehan, leur seigneur, et atendre le
plaisir de Dieu, que consentir que si nobles royaummes de Franche fust
enssi deffraudés ne amenris que li pès contenoit. Quant li doy message
deseure dit entendirent ces raisons, il prissent congiet à tous et s’en
rallèrent en Engleterre, et comptèrent as deux roys chou qu’il avoient
fait et comment on leur avoit respondut. Fº 116 vº.

P. 181, l. 3: dist.--_Ms. B 6 ajoute_: tantost que le roy de Navare
avoit tout che braset. Fº 593.


§ =448=. P. 181, l. 7: Ces deux signeurs.--_Ms. d’Amiens_: Quant li
roys englès eult entendu ces nouvelles, il en fu durement courouchiés.
Si dist, oant tous chiaux qui le pooient oïr, que, ainchois que li
yviers fust entrés, il enteroit si puissamment ou royaumme de Franche
et y demourroit tant qu’il aroit fin de guerre ou bonne pès à son
plaisir et à sen honneur. Si fist coummencier à faire le plus grant
appareil que on ewist oncques veu faire en celui pays pour guerrier.

Ces nouvellez yssirent hors par tous pays si ques partout chevalier,
escuier et gens d’armes se coummenchièrent à pourveir grossement et
chierement de chevaux et de harnas, chacuns dou mieux qu’il peult,
seloncq son estat. Et se traist chacuns, si tost qu’il peut, par
deviers Callais pour atendre la venue dou roy englès; car chacuns
penssoit à avoir si grans biensfais de lui et tant d’avoir gaegnier en
France que ne seroit povres.

Environ le moiienné d’aoust, en ceste meysme saison, avint que li
arcevesques de Rains, messire Jehan de Craan et chil de le ditte
chité et dou pays d’environ, à l’ayde de chiaux de le comté de Reteis
et des seigneurs et des chevaliers de celui pays, s’asamblèrent et
vinrent mettre le siège par devant le ville et le castiel de Roussi.
Et le constraindirent si, sur le tierme de trois sepmainnes qu’il y
sissent, que cil qui dedens estoient se rendirent, sauve leurs vies et
lors membres. Et pooient aller leur voie sauvement, chacuns à tout un
cheval; mès li plus grant partie furent tué par les gens des coumunes,
oultre l’acord que li seigneur et les gens d’armes avoient acordé.

Et si y fu pris à grant meschief chils qui se faisoit clammer Hannekins
Franchois, qui estoit cappittainne de tous les autres et qui tenoit le
dit comte de Roussi layens en prison, liquelx y fu rescous et delivrés:
se li vint bien à point. Chils Hannekins Franchois fu en trop grant
peril d’estre tués, quoyque li seigneur li ewissent acordé; car il
estoit si hays et si renoummés des mauvais et vilains fès qu’il avoit
fais, que li coummun le volloient tuer entre les mains des gentils
hommes. Touttesfois il fu amennés à Rains, et puisedi delivrés de
l’arcevesque et des chevaliers, pour leur sierement acquitter. Fºs 116
vº et 117.

P. 181, l. 17: honneur.--_Ms. B 6_: ou il et sy enfans y demorroient en
le paine. Fº 593.

P. 181, l. 19: guerre.--_Ms. B 6_: et envoia ses hirauz en Allemaigne
pour avoir gens d’armes, en leur senefiant que il se traissent vers
Calais, sur l’esté qui revenoit, que on conteroit l’an trois cens
et cinquante neuf, et que tous prest il seroient là paiiet de leurs
gaiges. Ces nouvelles furent plaisant as barons d’Alemaigne. Sy se
partirent pluiseurs d’Allemaigne, de le duché de Guerdre et de le
duché de Julers et de le duché de Brabant et s’en vinrent à Calais
où il sejournèrent là à grant frès, en atendant le passaige du roy de
Engleterre.

P. 181, l. 30 et 31: le moiienné d’aoust.--_Ms. A 7_: la mi aoust. Fº
213.

P. 181, l. 31: Craan.--_Ms. A 7_: Craon.

P. 182, l. 12: estoient.--_Ms. A 29_: Quand ils eurent rendu le ville
et le chastel de Roussi aux Françoys, ainsi qu’il estoit traicté et
accordé, ils s’en partirent comme ceux qui cuidoyent estre sauvement.
Les communautés de Paris et d’entour, qui estoyent à ce siège, leur
vindrent au devant et en occirent et detrenchèrent la plus grand
partie, quoyque les seigneurs y allèrent de tout leur pouvoir au
devant, et à très grand peine sauvèrent le capitaine nommé Hannequin
François.

P. 182, l. 19: li villain.--_Les mss. A 15 et 16 ajoutent_: les
villains tacriers et bomules. Fº 223 vº.--_Le ms. A 17 ajoute_: tuffes,
giveliers, bomules, termulons et tacriers.


§ =449=. P. 182, l. 24: Apriès le rescousse.--_Ms. d’Amiens_: Apriès
le rescousse dou castiel de Roussi, morut messires Pière d’Audelée
de maladie sus son lit, au castel de Biaufort qu’il tenoit: dont
tout li compaignon et li saudoiier, qui à lui se tenoient et qui
s’i raloioient, furent moult desbareté. Si regardèrent li Englès
et li Alemant et cil qui ou pays se tenoient et qui le guerioient,
qu’il ne pooient avoir milleur cappittainne que monseigneur Ustasse
d’Aubrecicourt, qui estoit tous regaris de ses plaies et en bon point.
Si envoiièrent deviers monseigneur Henri Kevillart en le conté de
Wedimont, qui le tenoit et pourkacha longement, messire Corageux de
Mauni, qui chevauchoit sus saufconduit aval le pays; et tant alla des
ungs as autres que li dis messires Ustasses fu ranchonnés à vingt deux
mil moutons tous appareilliés. Et rendirent encorres li compaignon le
castiel d’Esconfflans parmy le marchiet, dont il ewissent bien eu otant
d’argent et plus, ainschois qu’il ne s’en fuissent parti. Si revint
messires Ustasses à Esparnay et remist tantost tous les compaignons
enssamble, et fist ossi forte guerre que devant pour regaegnier dou
nouvel. Et li envoya d’Engleterre madamme Ysabel de Jullers, qui
puisedi fu sa femme, un mout biel blancq courssier sus lequel i[l] fist
depuis moult de belles appertisses et de grans bacheleries d’armes. Fº
117.

P. 182, l. 26: lit.--_Les mss. B 4 et A 7 ajoutent_: ens. Fº 208 vº.

P. 182, l. 28: desbareté.--_Ms. A 7_: desbaratez. Fº 213.

P. 183, l. 1: sanés.--_Ms. A 7_: gueris.

P. 183, l. 11: vingt deux mil francs.--_Ms. B 6_: douze mil escus. Fº
594.

P. 183, l. 20: Esconflans.--_Mss. A 15 à 17_: Conflans. Fº 224.

P. 183, l. 21: tenoient.--_Mss. A 15 à 17_: tenoit.

P. 184, l. 1: Esne.--_Ms. B 6_: et fist une grant garnison par laquelle
il adamaga et apovry moult le pais de là entour: dont le conte Lois
de Flandres le prist en grant haine. Maiz messires Ustasses de son
mautalent n’en fist oncques conte, car il faisoit tout en l’ombre du
roy d’Engleterre son seigneur. Fºs 594 et 595.

P. 184, l. 3: joie.--_Ms. A 17 ajoute_: et les essayèrent si bien à ce
commencement et en burent tant qu’ils furent presque à moitié d’eulx
tous ivres; et par especial, en un hostel où ils mistrent le feu,
furent ars bien vingt pillars et quarante chevaulx, par trop boire.


§ =450=. P. 184, l. 13: En ceste.--_Ms. d’Amiens_: En celle meysme
saison, avint que chils messires Brokars de Fenestrages, qui avoit
estet de l’ayde le duc de Normendie et des Franchois encontre les
Englès et les Navarrois et les avoit desconfi et bouté hors de
pluisseurs fortrèches de Campaingne avoecq l’evesque de Troies et
monseigneur Jehan de Chalon, ensi que vous avés oy chy devant, ne fu
mies paiiéz de ses gaiges, si comme on li avoit proumis. Si en deffia
le dit ducq de Normendie et tout le pays de Franche et fist puissedi
ossi grant damage ou pays de Campaingne et environ Troies et Caallons
que li Englès et Navarrois avoient fait. Et fu adonc, se guerre durant,
que messires Ustasses fu delivréz, et y rendi grant painne, pour avoir
le castiel d’Esconfflans dont il fist se garnison. Et ardi et pilla une
trop bonne ville et trop grosse, en l’entrée de Bourgoingne, c’on dist
Bar sus Sainne et tout le pays d’environ. Et quant il eut tout gasté
et pilliet le pays, on li paya ce qu’il demandoit et encorres assés
deseure pour ses arrieragez. Si s’en ralla en Loerainne et ou pays dont
il estoit venus; mès partie de ses gens qui encorres volloient gaegnier
et desrober le pays, et qui atendoient le venue dou roy englès qui
devoit apasser le mer et venir devant Rains, si comme on le supposoit,
ne se vorrent mies partir, mès tinrent le garnison d’Esconfflans et
guerriièrent moult le pays.

En ceste meysme saison et en cel aoust l’an mil trois cens cinquante
neuf, mist sus messires Robers Canolles une grande chevauchie de gens
d’armes; et estoient bien troy mil combatans, uns c’autrez. Et se parti
des marches de Bretaingne et s’en vint achevauchier tout contremont le
Loire et entra en Berri; et cevauça tout parmy, ardant et essillant le
pays, et de Berri entra en Auviergne.

Adonc, qui mieux mieux, se queillièrent li jentil homme d’Auviergne,
de Roherge et de Limozin, et ossi li comtes de Forriès, qui mist sus
bien quatre cens lanches. Et fissent leur amas chil seigneur, comte,
baron et chevalier des pays dessus noummés, à Clermont en Auvergne, à
Rion et à Monferant, et furent bien six mil combatans. Si eslisirent
et ordounnèrent chil baron et chevalier quatre souverains de toutte
leur ost: premierement le comte de Foriès, le jone comte Beraut daufin
d’Auvergne, monseigneur Jehan de Bouloingne et le grant seigneur de
Montagut, d’Auvergne. Et cevauchièrent contre ces pilleurs, gens de
tous pays rassamblés, dont messires Robiers Canolles et Alle de Buef
estoient chief, pour deffendre et garder leur pays; car autrement
avoient li dessus dit pilleur empris de passer parmy Auvergne et de
venir veoir le pappe et les cardinaux en Auvignon et avoir de leurs
florins ossi bien que li Arceprestrez en avoit ew. Fº 117.

P. 184, l. 13: saison.--_Le ms. A 29 ajoute_: qui fut l’an mil trois
cens cinquante neuf.

P. 184, l. 22 et p. 185, l. 26: pour.... assés.--_Ms. A 29_: remonstrer
l’affaire de monseigneur Brocquart et de ses compagnons; si ne
respondit pas bien à leur plaisance, mais les servit de rude langage,
et retournèrent par devers le chevalier, sans rien besongner. Quant
monseigneur Brocquart veit ce et que par douce voye il n’en auroit
autre chose, il envoya defier le duc de Normandie et tout le royaume
de France, et entra en une bonne ville et grosse, qu’on dit Bar sur
Seine, où à ce jour il y avoit plus de neuf cens hostels. Ses gens la
robèrent et coururent toute, mais ils ne peurent avoir le chastel, tant
estoit fort et bien gardé. Sitost qu’ils veirent que point n’auroyent
le chastel, bien dict monseigneur Brocquart que, de là longuement
sejourner il leur en pourroit mescheoir; si conclud de soy retraire et
ses compagnons en sa garnison. Si chargèrent leur pillage avec lequel
ils emmenèrent plus de cinq cens, que prisonniers que prisonnières, et
ardirent tellement la ville, qu’oncques n’y demoura estoc sur autre.
Puis se retrahirent à Conflans dont ils avoyent fait leur garnison
et firent depuis au pais de Champaigne plus de desroy et de domage,
vilains faits et oultrageux qu’onques Anglois ne Navarroys n’avoyent
fait. Quant messire Brocquart et ses gens eurent ainsi couru et robé
le pais de Champagne, de Brie, de Retheloys et ailleurs, on s’accorda
devers eux, et eurent tout ce qu’ils demandoyent, et plus assez; car le
duc de Normandie et le conseil, voyant que son pouvoir lui croissoit
de jour en jour et qu’il seroit bien en lui de tenir le pais en grant
douleur, conclut de contenter luy et ses compagnons. Quant monseigneur
Brocquart eut ce qu’il demandoit, il se retrait en Lorraine dont il
estoit parti, et y ramena sa routte et ses compaignons tous riches des
pillages qu’ils avoyent faicts en France, et ainsi il laissa en paix
le pais de Champagne et le royaume, quant il eut faict des maulx et
des outrages sans nombre; ne autre amandise ne s’en ensuivit, car les
princes estoyent lors divisés et tous devoyés l’un contre l’autre.

P. 185, l. 3: France.--_Ms. A 17_: et dist par l’ame son père qu’il
seroit payé maugré lui et toute sa puissance, avant qu’il partist du
royaume, et qu’il s’en paieroit au double par sa main. Mais, nonobstant
ce, le dit duc et son conseil n’en firent point adoncques grant compte:
dont le dit heraut fut moult esbahi et s’en retourna sans aucune
response convenable; et fit tant qu’il retourna par devers monseigneur
Broquart, lequel, tantost oïes les responsces du dit duc de Normandie
par le dit herault, entra avec sa route.

P. 185, l. 11 et 12: cinq cens.--_Mss. A 20 à 22_: quinze cens.

P. 185, l. 16: estos.--_Mss. A 15 à 17_: chevron. Fº 224 vº.

P. 186, l. 12: deus.--_Ms. A 29_: quatre.

P. 186, l. 14: d’Auvergne.--_Le ms. A 29 ajoute_: monseigneur Jehan de
Boulogne et le seigneur de Montagu, d’Auvergne.

P. 186, l. 16: Alle.--_Mss. A 8, 9_: Albrest.--_Mss. A 20 à 22_: Alain.

P. 186, l. 17: Buef.--_Mss. A 8, 9, 20 à 22_: Beuch.


§ =451=. P. 186, l. 22: Tant chevaucièrent.--_Ms. d’Amiens_: Tant
chevaucièrent chil seigneur d’Auviergne avoecq leur routtes et leur
arrois qu’il vinrent à une petite journée priès de ces guerieurs qui
se noummoient Englès, et veirent d’une montaingne où toutte leur ost
estoit arestée, les fummièrez que li ennemy faisoient. A l’endemain,
il s’adrechièrent celle part; et estoit bien leur entente que d’iaux
combattre, se il les pooient ataindre. Che soir, il vinrent à deux
petittes lieuwes dou pays priès d’iaux: dont prissent il terre et se
logièrent tout sus une montaingne. Et li Englèz estoient sus une autre,
et veoient tout clerement les feus qu’il faisoient en une host et en
l’autre. Si passèrent celle nuit.

L’endemain, se deslogièrent les Franchois et se traissent plus avant
tout à le couverte, car il congnissoient le pays, et s’en vinrent à
heure de nonne logier sus une montaingne droit devant les Englèz; et
n’y avoit d’entre deus que une prairie, espoir large de six bonniers
de terre, et pooient clerement connoistre et veoir l’un l’autre.
Quant li Englès virent venu les Franchois devant yaux, par samblant
il en fissent grant chierre, et s’ordonnèrent tantost, si comme pour
combattre, et missent tous lors archiers ou pendant de le montaingne
devant yaulx.

Li seigneur de Franche, qui perchurent ce couvenant, s’ordonnèrent ossi
et fissent deux bonnes bataillez bien et faiticement: en chacune avoit
six mil hommes. Si avoit le premierre li daufins d’Auviergne et comtes
de Cleremont; si l’apelloit on Beraut, et devint là chevaliers, et leva
bannierre escartelée d’Auviergne et de Merquel. Si estoient dalléz
lui messires Robers daufins, ses oncles, et li sirez de Montagut,
messires Henris de Montagut, qui là devint chevaliers, et li sires de
Calençon et li sirez de Rochefort et li sires de Serignach. En l’autre
bataille estoient li comtes de Forès et messires Jehans de Bouloingne
et messires Godeffroix de Bouloingne, ses frères, qui là devint
chevaliers et leva bannière, et li sires d’Achier et ses filz, qui y
devint cevalierz, et li sires d’Achon et li comtes d’Uzès et messires
Renaus de Forès, frères au dit comte, et pluisseur autre chevallier et
escuier, en grant vollenté de combattre ces compaingnes, si comme il le
moustroient.

D’autre part, messires Robers Canolles et Alle de Buef et leur routtez
par samblant moustroient que il ewissent grant vollenté. Ensi se
tinrent jusquez au soir l’un devant l’autre, chacun en son fort sans
lui mouvoir, fors tant qu’il y eut aucuns jones chevaliers et escuiers
qui, pour acquerre pris d’armes, descendirent, par le congiet de
leurs marescaux, des montaignes et vinrent ens ou pré jouster li ungs
à l’autre. Et qui pooit conquerre se compaignon, il l’en menoit;
mès pour ce ne se desroutèrent onquez les batailles, pour jouste ne
escarmuche qui faite y fust. Fº 117 vº.--_Le ms. A 1 abrége tellement
ce paragraphe et les suivants jusqu’au § 462 qu’ils remplissent à peine
un feuillet._

P. 186, l. 22 à 27: Tant.... faisoient.--_Ms. A 29_: Tant
chevauchièrent ces barons et chevaliers d’Auvergne avec leurs routtes
et leur arroy qu’ils approchèrent à une petite journée près de l’ost
monsigneur Robert Canolle, lequel avoit, à troys mille combattans,
routté et chevauchié, comme dit est, en la duché de Berry, ardant et
exillant celle bonne contrée qui tant est fertille, et de là estoit il
entré en Auvergne.

P. 186, l. 24: guerrieurs.--_Ms. A 17_: Jacques pillars.

P. 187, l. 9 et 10: six bonniers.--_Mss. A 23 à 29_: douze arpens.

P. 187, l. 18 et 19: cinq mil.--_Mss. A 8, 9, 15 à 19_: six mil. Fº 225.

P. 187, l. 31: li contes.--_Mss. A 15 à 17_: le viconte.

P. 187, l. 31: contes.--_Mss. A 8, 9_: viconte.


§ =452=. P. 188, l. 16: Quant ce vint.--_Ms. d’Amiens_: Quant ce vint
au soir et que li journée se fu partie sans bataille, chacuns se
retraist à son logeis, et fissent bon get et grant. Or se traissent
en consseil le seigneur de France et conssillièrent entre yaux que,
à heure de mienuit, il partiroient de là et descenderoient leur
montaingne, non deviers les ennemis, mès au plain par où il estoient
monté. Et pour tant seullement tourniier les montaingnes deux lieuwes,
il veroient tout au plain là où li Englès estoient, et encorres si
matin que espoir ne seroient il mies tout armé. Celle ordounnanche
fu affremée entre yaux, et le devoit chacuns sires dire à ses gens;
et se devoient armer et partir qoiement sans point de friente, et le
dissent si comme ordonné fu; mès oncques ne se seurent che demener que
li Englès ne le sewissent tantost, et par un prisonnier des leurs,
si comme on supposa depuis, qui s’embla et vint en l’ost monseigneur
Robert Canolle, et li comta tout le couvenant des barons d’Auviergne,
quel cose il avoient empris.

Quant messires Robers entendi ces nouvelles, il se traist à consseil
avoecq aucuns de chiaux de son host où il avoit le plus de fianche.
Et regardèrent l’un parmy l’autre, tout comsideré et ymaginet le
puissanche des Franchois, que che n’estoit mies bon d’iaux atendre.
Si fist et en l’eure armer ses gens, tout toursser, monter et partir
et chevauchier en voies, et yaux faire conduire par ghides des gens
dou pays qu’il tenoient pour prisounniers et qui savoient les adrèches
et tous les chemins. Nonpourquant à l’eure ordounnée, li Franchois
s’armèrent et partirent en leurs batailles bien ordonnement, et fissent
tout ensi que devisé avoient, et vinrent droit au point dou jour sus le
montaigne où il quidoient trouver les Englès; mès nulz n’en trouvèrent,
dont il furent moult esmervilliet qu’il pooient y estre devenu. Si
fissent monter quatre de leurs hommes sus ronchins bien appers, et
chevauchièrent par ces montaingnez à savoir s’il en oroient nulles
nouvelles. Chil raportèrent en leur host, environ heure de grande
tierche, que on les avoit veu passer, et noummèrent le chemin, et qu’il
s’en aloient deviers Limoges et en Limozin.

Quant li seigneur et li baron d’Auviergne entendirent chou, si n’eurent
mies consseil dou plus poursuir, car il leur sambla qu’il perderoient
leur painne et que assés honnerablement il avoient chevauchiet, quant
il avoient boutés leurs ennemis hors de leurs pays. Si donnèrent li
seigneur à touttes mannierres de gens congiet, pour raller en leurs
lieus. Enssi se deffist celle grosse chevauchie d’Auviergne, et
revinrent li seigneur en leurs maisons. Assés tost apriès, fu fais
li mariaiges de ce gentil chevallier monseigneur Beraut, conte de
Clermont, daufin d’Auviergne et sire de Merquel, à le fille au gentil
comte de Foriès, nièche et cousinne germainne à ciaux de Bourbon de par
medamme se mère. Or revenrons au roy Edouwart d’Engleterre et au grant
aroy qu’il fist en celle année pour passer le mer. Fº 117 vº.

P. 188, l. 29: fu.--_Ms. A 29_: Mais les seigneurs françoys ne sceurent
leur entreprise si bien, ne si secretement conduire que les Anglois
n’en fussent incontinent avertis par un homme d’armes angloys qui
estoit prisonnier en l’ost des François, lequel s’embla de son maistre
si à point qu’il vint advertir monseigneur Robert Canolle de toute
l’intention des Françoys. Et quant il entendit ce que dict est, il se
retraict à conseil avec aucuns de son ost où il avoit plus de fiance,
et là leur fit par le prisonnier relatter tout ce qu’il sçavoit de
l’ordonnance et entreprise des Françoys. Et ainsi, tout consideré et la
puissance de leurs ennemis que ils veoyent moult grande au regard de
la leur, il n’estoit mie bon d’eulx attendre. Lors troussèrent toutes
leurs bagues et partirent de ce lieu; si se firent conduire par aucuns
hommes du pais qu’ils tenoyent pour prisonniers. A l’heure de minuict,
les François, comme ordonné estoit, se meirent en arroy de bataille,
et s’en allèrent tout le train qu’ils vouloyent tenir en telle manière
qu’ils vindrent à l’adjournement sur la montagne où bien cuidoyent
trouver les Anglois. Et quant ils congnurent qu’il n’y avoit ame et
qu’ils estoyent delogés, les seigneurs ordonnèrent de chevaucher des
leurs des plus apperts et fort montés, par les montaignes, pour savoir
s’ils en orroyent nulles nouvelles. Iceux chevaucheurs rapportèrent en
leur ost à heure tierce, qu’on les avoit veus passer; et nommèrent le
chemin où, et qu’ils s’en alloyent devers Limoges en Limosin. Quand
ces seigneurs d’Auvergne virent que monseigneur Robert Canolle et
ses routtes leurs estoyent ainsi eschappés, sans bataille avoir, ils
rompirent leur chevauchée, et ralla chascun en sa maison.


§ =453=. P. 190, l. 11: Li rois d’Engleterre.--_Ms. d’Amiens_: Vous
avés bien chy dessus oy compter quel appareil li roys englès faisoit
pour venir en France, et estoit si grans et si gros que oncques devant
ne apriès, on ne vit le pareil en Engleterre: de quoy tout signeur de
l’Empire, qui autrefois l’avoient servi, s’avanchoient de venir vers
lui, ou il y envoioient leurs enfans. Et partout chevalier et escuier
et gens d’armes se commencièrent à pourveir grossement et chierement
de chevaus et de harnas, chacuns dou mieux qu’il peult, seloncq son
estat; et se traist chacuns, dou plus tost qu’il peult, par deviers
Callais. Mais li roys et ses gens ne vinrent mies sitost à Callais c’on
penssoit. Si y vinrent tant de gens d’armes à Calais estragniiers, le
tamps pendant, atendant la venue dou roy, que li ville fu si plainne
de gens et li hammiel d’entours, que on ne se savoit où hebregier ne
chevaus estaubler. Et avoecq chou, pains, vins, fuerres, avainnes et
touttes coses y estoient si chières que on n’en pooit recouvrer, pour
or ne pour argent. Et toudis leur disoit on: «Li roys venra à l’autre
sepmainne.»

Enssi atendirent tout chil seigneur alemant, missenaire, hasbegnon,
braibenchon, haynuyer et flamencq, povres et riches, la venue dou roy
englès, de le fin d’aoust jusques à le Saint Remy, à grant meschief
et à grant coust, et à si grant povreté qu’il couvint les pluisseurs
des plus riches vendre les milleurs de lors jeuiaux; et, se li roys
fuist adonc venus à Calais, il ne sewist où hebregier ses gens. Et si
estoit bien doubtance que chil signeur, qui tout avoient despendut, ne
se volsissent point partir de Calais, pour roy ne pour autre, se on ne
leur ewist rendus tous leurs despens de deniers appareilliés. Fºs 117
vº et 118.

P. 191, l. 5: jeuiaus.--_Mss. A 8 à 10, 15 à 17 et B 6_: chevaux.

P. 191, l. 12: despens.--_Mss. A 15 à 17_: qu’ilz avoient illec fais et
acreuz, en attendant tousjours la venue du dit roy d’Angleterre, comme
dit est.


§ =454=. P. 191, l. 13: li rois d’Engleterre.--_Ms. d’Amiens_: Li rois
englès, qui ne pot avoir sitost ses gens ne ses grandes pourveanches
appareillies que il volsist, [bien avoit] entendu le grant nombre de
gens qui l’atendoient à Calais pour avoir grasce et biensfais de lui,
coumment qu’il n’ewist mie mandet le quarte partie, non le chincquime
de chiaus qui là estoient venut; mès estoient li aucun venu de leur
vollenté, pour leur honneur avanchier, et li autre par convoitise de
gaegnier et pillier sus le noble royaumme de Franche. Si eut li roys
doubtance de chou que dessus est dit. Si s’avisa par grant sens, ensi
que on poelt pensser, que il envoieroit son cousin le duc de Lancastre
à Calais, à tout grant fuisson de gens d’armes, pour lui excuser
enviers ces seigneurs qui là estoient venu, et pour faire compaignie à
yaux, et ensi fu fait.

Adonc s’apareilla li dus dou mieux qu’il peult, et fist tant qu’il
vint à Callais environ le feste Saint Remy, à tout trois cens armures
de fier et deux mil archiers et Ghallois. Si fu durement bien venus
et conjoïs de ces seigneurs estragniers qui li demandèrent nouvelles
dou roy. Et il l’escuza bellement et sagement enviers yaux, ensi que
bien le seult faire, et fist descargier tout bellement se harnas, ses
chevaux et sez pourveanches, et puis dist à ces seigneurs estranges que
li sejourners là endroit ne leur pooit riens valloir, mès il volloit
chevauchier en Franche pour veoir qu’il y trouveroit. Si leur pria que
il volsissent chevauchier avoecq lui, et il presteroit aucune somme
d’argent à chacun pour paiier leurs hostelx de leurs menus frès, et
leur liveroit pourveanches si avant qu’il en voroient chargier sus
leurs soummiers.

Il sambla à ces seigneurs que ce seroit honte del sejourner et de
refuser le requeste de si vaillant homme; si li ottriièrent, et fist
chacuns refierer ses chevaux et toursser, puis se partirent de Calais
à grant noblèce, et s’en allèrent par deviers Saint Ommer en deux
jours, et pooient bien estre mil armures de fier, sans les archiers et
les gens de piet. L’endemain, il s’en allèrent par deviers Bietune et
puis deviers le bonne cité d’Arras, puis se traissent deviers le bonne
abbeie que on claimme le Mont Saint Eloy. Là sejournèrent par l’espasse
de quatre jours pour yaux aaisier, car il le trouvèrent bien garnie,
et il en avoient grant besoing, comme cil dont li plus grant partie
n’avoient mengiet de pain ne beu de vin dedens six jours en devant;
ains avoient souffert maintes grandez mesaises, combien qu’il ewissent
desrobet et gastet villes et villettes sans fremetés, mès petit y
avoient trouvet à gaegnier, et petit avoient ars, car deffendu leur
estoit de leurs souverains. Fº 118.

P. 191, l. 21: bon.--_Le ms. A 7 ajoute_: pais. Fº 215.

P. 191, l. 22: plentiveus.--_Ms. B 4_: plentureux. Fº 211.

P. 192, l. 2 et 3: quatre.... arciers.--_Ms. B 6_: deux mille hommes
d’armes et quatre mille archiés. Fº 596.

P. 192, l. 2 et 3: armeures de fier.--_Ms. B 4_: hommes d’armes.

P. 192, l. 8: harnas.--_Ms. A 7_: harnois.

P. 192, l. 9: estragnes.--_Ms. A 7_: estragniers.

P. 192, l. 20: refierer.--_Ms. A 7_: refier.

P. 192, l. 20 et 21: tourser.--_Ms. A 7_: trouser.


§ =455=. P. 193, l. 1: Quant ces gens.--_Ms. d’Amiens_: Quant ces
gens d’armes eurent sejourné quatre jours au Mont Saint Eloy, et
gastet et robet tout le pays environ, il se partirent de là et se
traissent par deviers le rivierre de Somme et par deviers Bapaummes,
pour venir vers Peronne en Vermendois; et ne cheminoient non plus de
deus ou de trois lieuwes le jour. Si gastèrent tout le pays sieuwant
le rivierre de Somme, tant que il vinrent à une ville fremmée que on
claimme Bray sur Somme; si l’assaillirent fortement et durement. Et
dura li assaus ung jour tout enthier, et y pardirent grant fuisson de
leurs gens; car cil de le ville se deffendirent vassaument parmy le
confort dou comte de Saint Pol et dou seigneur de Rainneval et d’aucuns
chevaliers et escuiers dou pays qui se vinrent bouter à bien deus cens
lanches: autrement elle ewist estet prise. Quant il virent que il
ne le poroient avoir, et que trop leur coustoit de leurs gens, il se
partirent et sieuwirent le dite rivierre à grant mesaise de pain et de
vin, et vinrent à une ville que on claimme Cherisi, là où il trouvèrent
souffissamment pain et vin. Si passèrent là endroit le rivierre au pont
qui n’estoit mies deffais, et sejournèrent là le jour de le Toussains.

En ce sejour, vinrent nouvelles au duc de Lancastre que li roys Edouars
ses sires estoit venus à Callais, et li mandoit que tantost il se
traisist par deviers lui à toutte se compaignie. De ces nouvelles
furent liet tout li compaignon d’estraingnes pays pour l’esperance
d’avoir mounnoie, qui avoient eubt grant faulte d’argent et enduret
tamainte grande mesaise de famine. Si se partirent liement de là et
rapassèrent le rivierre là meysmes, et se retrairent par deviers Calais
là où ilz cuidoient trouver le roy Edouwart. En celle chevauchie furent
messires Henris de Flandres à tout deus cens armures de fier dou pays
de Flandres. Si y furent, de Braibant, messires Henris de Bautresen,
sirez de Berghez, messires Gerars de le Heyde, sires de Bautresen, et
messires Francques de Halle. De Haynnau y furent messires Gautiers de
Mauni et li jones sires de Goumignies, à belle routte de compaignons.
De Hesbegnons y furent messires Ghodeffrois, sires de Harduemont,
et messires Jehans ses filz, messires Ghautiers de Haultepenne ses
cousins, messire Jehans de Duras, messires Thieris de Sieraing, messire
Ghautiers de Sieraing ses frères, messires Rasses de Jumeppe, messires
Gilles Sorles, messires Jehans de Bernamont, messires Renars de Berghez
et pluisseurs autres. Les Allemans, les messenairez d’estrainges pays
ne poroie savoir tous nommer: si m’en tairay atant. Fº 118.

P. 193, l. 2: Mont Saint Eloy.--_Ms. A 29_: Quant ils eurent robé et
couru et fort gasté tout le pais d’environ, ils partirent de celle
noble abbaye et chevauchèrent sans sejourner fors de nuit tant qu’ils
vindrent devant la ville de Bray sur la rivière de Somme, laquelle
ils assaillirent toute la journée. Et y mourut un vaillant banneret
d’Angleterre et plusieurs autres escuyers et archers, car ceulx de la
ville se deffendirent vaillamment. Et bien leur fut mestier par le
grant et aspre assault qu’ils receurent. Aussi le conte de Saint Pol et
le seigneur de Rainneval et d’autres chevaliers, qui de cel assault se
doutoyent, vindrent, à deux cens lances, se bouter par derriere en la
ville de Bray, à l’heure que cel assault se commençoit, qui leur fut un
grant reconfort.

Et quant les Anglois veirent qu’ils n’y pourroient riens conquester,
fors perdre assez, ils s’en partirent ce soir mesme et suivirent le
rivière de Somme, à grant defaute de pain et de vin par especial; et
vindrent à un gros village appelle Cherisi l’endemain matin, là où
ils trouvèrent suffisamment pain et vin, chairs et fromages, dont ils
furent moult resjouis. Et quant ils se feurent repeus, ils chargèrent
et emportèrent tout ce qu’ils trouvèrent de vivres. Si passèrent là
endroit la rivière de Somme, au pont de bois qui n’estoit encores rompu
ne defait; et sejournèrent illec la nuict et l’endemain qui fut le jour
de Tous Saints, car à si bon jour le duc n’avoit mie intention de faire
nul exploict d’armes.

P. 193, l. 20 et 21: qui.... Carlestonne.--_Ces mots manquent dans les
mss. A._

P. 193, l. 21 et 22: de quoi.... peurent.--_Mss. A 11 à 14_: dont le
roy anglois, qui en oit nouvelles, fut moult courroucié, mais amender
ne le pot.

P. 194, l. 4: compagnie.--_Les mss. A 11 à 14 ajoutent_: aussi, à voir
dire, n’osoit il passer plus avant, tant pour ce qu’il avoit perdu
de ses gens grant foison devant Bar sur Somme (_sic_), comme pour la
doubte du gentil conte de Saint Pol et sa route.

P. 194, l. 14: le Heide.--_Mss. A 20 à 22_: la Hede.--_Ms. B 4_:
le Horde. Fº 211 vº.--_Mss. A 23 à 29_: la Herde.--_Ms. A 3_: la
Harde.--_Mss. A 15 à 17_: la Heude.

P. 194, l. 17: Hesbegnons.--_Mss. A 1 à 7, 18 à 29_: Behaignons,
Bahaignons. _A 7_, fº 215 vº.

P. 194, l. 23: Renars.--_Mss. A 23 à 29_: Regnault.


§ =456=. P. 194, l. 27: Ensi que li dus.--_Ms. d’Amiens_: Enssi que
li dus de Lancastre et chil seigneur et chil chevalier estrainge
chevauchoient deviers Calais pour trouver le roy Edouwart que tant
avoient desiret, il rencontrèrent sur leur chemin à quatre lieuwes
priès de Callais, à si grant multitude de gens d’armes que tous
li pays en estoit couvers, et si richement armés et parés que
c’estoit merveillez et grans deduis à regarder lors armes luisans,
lors bannierres ventellans, lors conrois, par ordene, le petit pas
chevauchans, ne on n’y seuwist riens amender. Quant li dus de Lancastre
et chil estrange seigneur deseure dit furent parvenut jusques au roy,
il les fist moult grant chière et liement lez salua, et les regracia
moult humblement de leur serviche et de ce qu’il estoient là venu de
leur bonne vollenté.

Tantost chil signeur estrange, allemant miessenaires, flamens,
bourghignons, hasbegnons, braibenchons et tout enssamble demoustrèrent
au roy moult humblement leur povreté et necessité, comment il avoient
leur avoir despendu, lors cevaux et lors harnas vendus, si ques peu
ou nient lor estoit demouret pour lui servir, pour cui il estoient là
venus, ne pour raller en leur pays, se besoings estoit, en lui priant
que par sa noblèche il y volsist entendre et regarder. Li roys Edouwars
se consseilla assés briefment tout à cheval enmy les camps là où il
estoit. Si lor respondi courtoisement qu’il n’estoit mies bien pourveus
de là endroit respondre plainnement: «mès estes durement travilliéz, si
comme je pense, che dist li roys; si vous allés reposer et rafreschir
deux jours ou trois dedens Callais, et je me aviseray et conseilleray
encore anuit ou demain plus plainnement, et vous envoieray responsce
telle qu’elle vous devra souffire par raison et seloncq mon pooir.»

Ces estrangez gens n’en peurent adonc avoir autre cose. Si se partirent
dou roy et s’en allèrent par deviers Callais pour là atendre le bonne
responsce dont il avoient grant esperance d’avoir plenté de mounnoie,
pour aligance de leurs frès et de lors dammaiges. Il n’eurent mies plus
de demy lieuwe allet qu’il encontrèrent le plus grant charoy et le
plus bel de touttes pourveanchez et le mieux appareilliet qui oncques
fust veus en nul pays. Apriès il encontrèrent le prinche de Galles si
noblement et si ricement parés d’armes, il et touttes ses gens, que
c’estoit merveilles et deduis à regarder; et avoit si grans gens en
son conroy que tous li pays en estoit couvers. Et chevauchoient tout
le coumun pas rengiés et sierés, ensi que pour tantost combattre, se
mestiers en fust, tousjours une lieuwe ou deux enssus de l’host le
roy sen père; si ques lors charois et lors pourveanchez charioient
tousjours entre les deux hos: laquelle ordonnance chil seigneur
estrange virent vollentiers, et moult le prisièrent. Fº 118 vº.

P. 194, l. 28: retournoient.--_Ms. B 4_: retournèrent. Fº 211 vº.

P. 195, l. 4: ordene.--_Ms. B 4_: ordre.--_Ms. A 7_: ordenance. Fº 216.

P. 195, l. 11: estragne.--_Mss. B 4_ et _A 7_: estrangiers.

P. 195, l. 12: Hesbegnon.--_Mss. A 23 à 29_: Behaignons.

P. 195, l. 26: anuit.--_Ms. B 4_: an nuyt.

P. 195, l. 29: estragnes.--_Ms. B 4_: estrangiers.--_Ms. A 7_:
estranges.

P. 196, l. 13: moult.--_Ce mot manque dans B 4 et A 7._


§ =457=. P. 196, l. 15: Apriès ce que cil signeur.--_Ms. d’Amiens_:
Apriès chou que chil estrange seigneur et chevalier orent tout ce
dilliganment regardé et comsideret, et il eurent saluet reveranment le
prinche, les seigneurs et les barons qui estoient avoecq lui, et il les
ot bellement et courtoisement rechups et conjoïs, enssi que chilx qui
bien le savoit faire, il prissent congiet de lui et li desmoustrèrent
leur besoingne et leur povreté, en priant humblement qu’il volsist
descendre à lor necessité; et s’en allèrent par deviers Callais logier
le nuit et pour attendre le responsce et le bonne vollenté dou dit roy.

Le second jour apriès chou qu’il furent venu à Calais, li roys envoya
à yaux sa responsce par trois souffissans chevaliers et troix escuiers
qui lor dissent plainnement qu’il n’avoient mies aportet si grant
tresor d’Engleterre que pour yaux paiier tous leurs frès et tout chou
qu’il vorroient demander, et li besongnoit bien ce qu’il en avoit fait
venir, pour parfurnir ce qu’il en avoit entrepris; mais, se il estoient
si conssilliet qu’il volsissent venir avoecq lui et prendre l’aventure
de bien et de mal, et fortune li cheist bien, il volloit bien qu’il y
partesissent largement à lor avenant, sauf tant que il ne li pewissent
riens demander pour lor gaiges, ne pour chevaux perdus, ne pour despens
ne dammaigez qu’il pewissent faire ne avoir; car il avoit assés amenés
de gens de son pays pour achiever sa besoingne.

Celle responsce ne plaisi mie moult bien à cez estrainges seigneurs ne
à lors compaignons, qui avoient durement travilliet à grant mesaise de
famine, lors chevaux et harnas vendus et engagiés par povreté, enssi
comme vous avés oy; et touttesfois il n’en peurent autre cose avoir,
fors tant que on presta à çascun aucunne cose par grasce, pour raller
en son pays, mès ce fu moult petit. Si se parti chacuns de Calais enssi
qu’il peult, et en ralla chacuns par deviers son pays, li ungs à piet,
par deffaute de ceval et d’argent, comme des gens desconffis. Li uns
vendoit chou qu’il avoit de harnas et le metoit en gagez à son hoste;
li autre vendoit se cotte, li autres sez estivaux, chacuns enssi que
mieux pooit, car il n’y avoit si rice qui riens ewist de remannant
pour deffendre ne pour aidier son compaignon.

Bien ay oy dire que li marchis de Misse et d’Eurient y avoit longement
sejourné à grant compaignie, et avoit tant despendut qu’il n’en pewist
raller en son pays pour nul fin qu’il pewist faire. Si eult consseil
qu’il s’en yroit apriès le roi Edouwart, si se meteroit en aventure de
tout perdre et d’aucunne cose recouvrer, si qu’il fist. Si s’en alla
par deviers le roy et se mist en le compaignie dou prinche de Galles.

Je me tairay atant de celle chevauchie que li dus de Lancastre
fist avoecq ces estraingnes seigneurs et chevaliers, par grant
sens et subtilité, pour yaux menner hors de Callais, affin que li
roys et ses gens y pewissent estre hebregiés en pais et à leur
aise, quant il seroient armet, et que ces gens estragnes ne leur
fesissent destourbier, ou par aventure qu’il ne s’en vosissent point
partir jusques adonc que on leur ewist paiiés lors frès et rendu
lors dammaiges. Et retourneray au roy d’Engleterre et compteray
l’ordounnance de son arroy et de se chevauchie, affin que tout
seigneur, baron et chevalier y pewissent prendre exemple. Fºs 118 vº et
119.

P. 197, l. 21: deviserons.--_Ms. A 7_: deviserai. Fº 216 vº.


§ =458=. P. 197, l. 27: Ançois que li rois.--_Ms. d’Amiens_: Vous devés
savoir que li roys englès fist en celle saison le plus grant appareil
et le plus souffissant que nuls ewist oncques veus ne oy à parler en
Engleterre, pour acomplir sen entension et pour venir en Franche si
puissamment, seloncq ce qu’il avoit dit, enssi que vous avés oy chy
devant. Et ainschois qu’il se partesist d’Engleterre, il fist tous les
comtez et les barons de France qu’il tenoit pour prisounniers partir
et mettre en pluisseurs lieux, en fors castiaux, pour estre mieux au
deseure d’iaux. Et fist mettre le roy de France ens ou castiel de
Londres, qui est grans et fors, seans sus le Tamise, et son jone fil
monseigneur Phelippe, avoecq lui, et le retraindi et tolli mout de
leurs deduis, et le fist garder plus estroitement que devant. Apriès,
quant il fu appareilliés, il fist assavoir partout que tout cil qui
estoient appareilliet et pourveus pour venir en France avoecq lui, se
traisissent par deviers le ville de Douvres; car il lor liveroit nés
et vaissiaux pour passer. Chacuns s’apareilla au mieux qu’il peut. Et
n’y demoura nulx escuiers ne chevalliers ne homs d’ounneur qui fuist
haitiés, de l’eage de entre vingt ans et soissante ans, en Engleterre,
qui ne fuist honteux de demorer ou pays, quant il virent que li roys
leurs sires qu’il aimoient tant, en aloit si puissamment, et que
chacuns le sieuwoit de tel pooir qu’il avoit: si ques priès tout li
comte, li baron, li chevalier et li escuier dou royaumme d’Engleterre
vinrent à Douvres à grant vollenté apriès leur seigneur, si richement
montéz et appareilliés qu’il peurent, excepté chiaux que li roys et ses
conssaux avoient ordounné et estaubli, pour garder ses castiaux, ses
baliages, ses mairies, ses offisses et ses pors de mer.

Quant tout furent assamblet à Douvres et ses naves appareillies, li
roys fist touttes ses gens, petis et grans, assambler en une plache;
si lor dist plainnement que sen intention estoit telle qu’il volloit
passer oultre et entrer ou royaumme de Franche, sans jamais rapasser
jusques adonc qu’il aroit fin de gerre ou pais à se souffissanche et à
se grant honneur, ou il moroit en le painne; et, se il y avoit entre
yaulx aucuns qui ne fuissent de chou atendre conforté, il looit et
prioit que chil s’en volsissent raller en lors maisons par bon gret.
Mès sachiés que tout y estoient venu de si grant vollenté que nuls
ne fu telx qu’il en volsist raller. Si entrèrent tout en naves et en
vaissiaux qu’il trouvèrent appareilliés, ou nom de Dieu, de saint Gorge
et de saint Nicolas, et arivèrent à Calais deux jours devant le feste
de le Toussains, qui fu l’an de grace mil trois cens cinquante neuf. Fº
119.

P. 198, l. 3: Et fist mettre.--_Ms. A 29_: Et ordonna que le roy de
France iroit faire sa residense et demeure au chastel de Londres, qui
estoit moult grant et fort, seant sur la rivière de la Tamise, et
monseigneur Philippe, son jeune fils avecques luy; et les restraignit
et leur tollit moult de leurs deduits. Et avec tout ce les fist garder
plus estroittement que devant; et ce faisoit il, pour tant qu’il
s’absentoit de son royaume et les eslongnoit pour aller achever son
entreprise sur ses ennemis.

Après, quant il eut faict ses besognes pour partir, il fist assavoir
par tout son royaume où il estoit mestier, que tous ceux qui estoyent
appareillés et pourveus pour venir en France en sa compagnie, se
tirassent devers la cité de Douvres, car il leur feroit livrer nefs et
vaisseaux pour passer la mer. Chascun s’appareilla au mieux qu’il peut,
et ne demoura ou royaume d’Engleterre nul chevalier n’escuyer n’homme
d’honneur qui fut de l’aage d’entre vingt ans et soixante, que tous n’y
allassent, excepté ceux que le roy et son conseil avoyent establi pour
garder les places et forteresses.

Quant tous furent assemblés à Douvres et à l’entour et que ces nefs
furent appareilliées, le roy fit toutes ses gens, grans et petis,
assembler en une place, au dehors de Douvres. Si leur dit pleinement
que son intention estoit telle qu’il vouloit passer outre au royaume
de France sans jamais rappasser en Angleterre jusques à tant qu’il
auroit fin de guerre ou paix à suffisance et à son grand honneur, ou il
mourroit en la peine. Et s’il y avoit aucuns entre eux qui ne fussent
de ce faire tous confortés pour entierement attendre l’aventure, il
leur prioit affectueusement qu’ils s’en retournassent en leur pais
tout à bon gré. Mais tous dirent qu’ils suivroyent leur roy, et ne
s’en voulut un seul retourner; ainçois entrèrent tous en nefs et en
vaisseaux qu’ils trouvèrent appareillés au nom de Dieu et de sainct
Georges, et y bouttèrent leurs chevaux et leurs habillemens.


§ =459=. P. 199, l. 7: Quant li rois.--_Ms. d’Amiens_: Quant li roys
Edouwars fu arivés à Calais, il et li prinches de Galles, ses ainnés
filz, et encorres troy de ses filx, monseigneur Lionnel, monseigneur
Jehan et monseigneur Aimmon, et tout li autre seigneur enssieuwant
et touttes lors gens, il fissent descargier lors chevaux et touttes
leurs pourveanches, et sejournèrent à Calais par quatre jours ou cinq.
Puis fist li roys coummander que chacuns fust appareilliés de mouvoir,
car il ne volloit plus sejourner; ains en volloit aller apriès son
cousin le duc de Lancastre, car il ne savoit coumment il li estoit.
Si se parti l’endemain au matin de le ville de Calais et vint sus les
camps à tout son grant ost et à tout le plus grant charoy et le mieux
atelet que nuls veist oncques yssir d’Engleterre: on disoit qu’il y
avoit plus de six mil chars bien attelés, qui tout estoient apasset
d’Engleterre. Puis ordounna ses batailles, si noblement et si richement
parés, petis et grans, que c’estoit solas et grans deduis à regarder.
Et fist premier son connestable, que on clammoit le comte de le Marche,
chevauchier au devant d’une lieue par devant se bataille, à tout six
cens armures de fier des plus appers de son host et mil archiers.
Apriès, il fist et ordounna se bataille et prist bien trois mil armures
de fier avoecq lui et cinq mil archiers, et chevauchoit toudis, tous
rengiés et sierrés, apriès sen connestable, enssi que pour tantost
combattre, se besoings en fuist.

Apriès celle grant bataille, chevauçoit et charioit li grans charois
qui duroit bien deux lieuwes franchoises et plus, qui menoit touttes
coses que on pooit adviser, dont on a besoing en ost et en terre de
gerre, et que on n’avoit oncques plus en avant veu, si comme moulins
à le main, fours pour quire pain, pour doubtanche que tous fours et
moullins ne fuissent brisiet là où il venroient. Apriès, venoit li
forte bataille dou prinche de Gallez et de ses frères. Et avoient chil
seigneur enffant dou roy vingt cinq cens armures de fer, noblement
montés et richement parés; et cevauçoient toudis par derrierre
et d’encoste le charoy, rengiés et serrés, si comme pour tantost
combattre, se besoings en fust. Et avoient quatre mil archiers avoecq
yaux et otant de brigans qui toudis faisoient l’ariere garde. Et ne
laissoient mies ung garchon derierre yaux, con petis qu’il fust, qu’il
ne le attendesissent, et ne pooient aller bonnement plus loing que
trois lieuwes le jour.

Et si doit on savoir que toudis plouvoit ouniement nuit et jour, qui
faisoit à tous trop grant contraire, ossi bien as hommes comme as
chevaux, et as grans comme as petis. Si trouvèrent tout le pays gastet
jusques à Arras, et wuidiet de tous biens dont on devoit vivre. Si poet
on savoir que touttes mannierrez de gens furent et estoient à trop
grant mescief et mesaise, tant pour defaulte de pain, de vin et de
char, comme pour le lait tamps et le grant plouvaige qu’il faisoit et
avoit fait tout le temps d’estet et le wain enssuiwant, par quoy li vin
de celle vendenge ne vallirent riens en Franche; et aussi fist grant
plouvage et ounit tout le tamps d’ivier après....

.... C’est bien raisons que je vous nomme lez comtes et les seigneurs
qui furent avoecq le roy englès en ce voiage: premierement monseigneur
Edouwart, son aisné fil, prinche de Galles, et puis monseigneur
Lion, son autre fil, qui fu puis dus de Clarense, et son autre fil
monseigneur Jehan, qui s’apelloit adonc comtez de Richemont, et puis
messires Aimmons, li mainnéz des quatre. Si y estoient messires Henris,
dus de Lancastre, li comtes de le Marce, connestables d’Engleterre,
li comtez de Herfort et de Norhantone, li comtez d’Arondel, li comtes
de Sallebrin, li comtez de Warvich, li comtez de Sufforch, li comtes
d’Askesufforch, li evesque de Lincolle, li evesques de Durem, li sirez
de Gobehen, messires Richars de Stantfort, li sires de Persi, li
sirez de Ros, li sires de Neuefville, li sires de Moutbray, messires
Gautiers de Mauny, li sires de le Warre, messires Jehans Camdos, li
sires de Felleton, messire James d’Audelée, li sires de Braseton, li
viscontes de Biaumont, li sires de Fil Wautier, li sires de Basset, li
sirez de Manne, li sires de Willebi, messires Bietremieu de Bruech,
messires Richars de Pont Chardon, messires Richars de Pennebruges et
grant fuisson de barons et de bons chevaliers que je ne puis mies tout
nomer. Et si y estoient li grans sires Despenssiers en grant arroy et
li troisimmes de chevaliers frerres messires Hues et messires Thummas,
et sept autres chevaliers de son hostel. Si y estoient messires Thummas
de Grantson, li sires de Ferrièrez, messires Estievènes de Gousenton;
et de le comté de Bourgoingne, li comtes de Montbliar, messires
Guillaummes de Grantson et messires Jehans dou Noef Castiel. De tous
autres seigneurs estragniers y avoit petit, car il s’estoient parti dou
roy très Callais, si comme vous avés oy, excepté li marquis de Mise et
d’Eurient. Fº 119 vº.

P. 199, l. 28 et 29: sa bataille.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17, 20 à 22_: la
bataille des mareschaulx.

P. 199, l. 29: trois mil.--_Mss. A 20 à 22 et B 6_: deux mil.

P. 199, l. 30: cinq mil.--_Mss. A 20 à 22_: six mil.--_Ms. B 6_: quatre
mil. Fº 598.

P. 200, l. 9: vingt cinq cens.--_Mss. A 3, 11 à 14_: vingt cens.

P. 200, l. 15: trois.--_Mss. A 3, 11 à 14_: quatre.

P. 200, l. 23: aise.--_Ms. A 29_: En ce grand charroy dessusdict
avoient les seigneurs et les riches hommes d’Angleterre tentes et
pavillons, moulins, fours pour cuire et forges pour forger fers de
chevaux et toutes autres choses à leur faict necessaires. Et si avoyent
plusieurs nacelles et batelets moult subtilement faicts de cuir boulu,
et se povoyent dedans bien ayder troys hommes pour nager dedans ung
estang ou parmi un vivier, combien grant qu’il fust et pescher dedans
à leur volonté, de quoy ils eurent grant aise tout le temps et tout le
caresme, voire les seigneurs et gens d’estat; mais les communes gens se
passoyent de ce qu’ils povoyent avoir. Et avec tout ce, le roy avoit
bien pour lui soixante fauconniers à cheval, chargés d’oiseaux et bien
soixante couples de forts chiens et autant de levriers, dont il alloit
tous les jours ou en chasse ou en gibier d’oyseaux; et aussi plusieurs
grands seigneurs et riches hommes avoyent leurs chiens et oyseaux comme
le roy.

P. 201, l. 11: Carleton.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: Carbeton.--_Mss. A
8, 9_: Carlenton.

P. 202, l. 13: wain.--_Mss. A 8, 9_: empainte.


§ =460=. P. 202, l. 27: d’Uedins.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 23 à 29_: de
Hesdin.

P. 204, l. 25: variier.--_Ms. A 7_: varier. Fº 218.--_Mss. A 15 à 17_:
cerchier.

P. 204, l. 25: bos.--_Ms. A 7_: boys.

P. 205, l. 23: de dire.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14 omettent ces mots._

P. 205, l. 24: François.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14 ajoutent_: auxi.


§ =461=. P. 208, l. 22: espoit.--_Ms. A 7_: espée. Fº 219.

P. 208, l. 26: roit espoit.--_Ms. A 7_: roide espée.

P. 209, l. 13: arestés.--_Ms. A 7_: arrestant.

P. 210, l. 7: compterons.--_Mss. A 11 à 14 ajoutent_: comment il vint
assiegier la bonne, noble et belle ville et cité de Reins en Champaigne
où il ne gaigna riens, mais lui cousta.


§ =462=. P. 210, l. 9: Tant esploitièrent.--_Ms. d’Amiens_: Tant
chevaucha li roys Edouwars à tout son grant host, si comme dit vous
ay, qu’il vint à Biaumès en Cambresis et trouva le pays ung petit
plus plentiveux. Si sejourna là endroit par quatre jours ou par cinq,
pour laiier ses gens et ses charrois reposer, puis se mist au chemin
par deviers Saint Quentin. Si passa tout le pays de Vermendois, enssi
chevauçant ordonneement que deviset vous ay, et passa le rivierre de
Somme, le rivierre d’Oise et le rivière d’Esne sans contredit, les unes
à gués, et l’autre (Esne) passa il au Pont à Vaire. Et fist tant qu’il
se vint logier en le marche de le cité de Rains, c’est assavoir à Saint
Bale par delà Rains, et li prinches et si frère à Saint Thiery, et li
dus de Lancastre d’autre part, et li comte et li signeur de village en
village, si comme ordounné furent de par les marescaux, le comte de
Warvich et le comte de Sufforch....

Si se logièrent tout chil seigneur par connestablies et par
ordounnanche ens es villiaux d’entours Rains. Si y eurent mainte
disette et leurs chevaux, car il ne trouvoient où fourer. Tous li pays
d’entours Rains, de Laon, de Soissons, de Chaalons, de le comté de
Retheis estoit ars, perdus et gastéz. Auques assés nouvellement que
li rois englès vint devant Rains, avoit pris par esciellement messires
Ustasses d’Aubrechicourt le ville d’Ategni sus Ainne. Si avoit trouvet
dedens grant fuison de pourveanches, et especialement plus de sept cens
pièches de vin, dont il en departi les deux pars et plus au roy et à
tous les seigneurs, chacun seloncq se quantité.

Par dedens le chité de Rains, pour le garder et deffendre, estoient
premièrement li archevesque dou lieu, qui s’appelloit messires Jehans
de Craan, li comtez de Porsiien et messires Huges de Porsiien, ses
frèrez, li sires de la Bove, li sires de Lore et aucun chevalier et
escuier dou pays de là entours. Et de touttes les gens d’armes estoit
cappittainne et souverains li comtes de Porsiien, qui bellement
et sagement ensongna. Ossi, le siège durant, oncques li Englès
n’aprochièrent pour assaillir, car li roys l’avoit enssi deffendu et
ordounné, parce qu’il ne volloit mies ses gens travillier, navrer ne
blechier; et demoura en celui pays, de le feste Saint Andrieu jusques
environ le Chandeler.

Si y avinrent, ce tierme pendant, peu de fès d’armes. Si chevauchoient
ses gens tous les jours pour trouver aventurez, li aucun par toutte le
comté de Reteis jusques à Wark et jusques à Maisières, à Doncheri et
à Moson, et logoient ou pays deux jours ou trois, et desroboient tout
sans deffensce ne contredit de nullui, et puis s’en repairoient en leur
host. Et toudis plouvoit continueement, par quoy li cheval par especial
avoient trop fort temps, car il n’avoient point de litierre ne de
touttes autres pourveanches, fors bien petit. Fº 119 vº.

P. 210, l. 16: rois.--_Les mss. A 11 à 14 ajoutent_: d’Engleterre,
voulant pillier et rober, et aussi vivre sans rien paier.

P. 210, l. 18: Biaumès.--_Ms. A 1_: Beauvais. _Mauvaise leçon._

P. 211, l. 4: peurent.--_Ms. A 29_: L’evesque Pierre de Cambray et le
Conseil du pais de Cambresis, qui est terre de l’Empire, ne l’eussent
jamais pensé; et pour celle cause, ils n’avoyent rien retraict
dedans les forteresses. Ils conclurent que, sur bon saufconduit, ils
envoyeroyent par devers lui remonstrer le grant domage qui leur estoit
faict tous les jours. Incontinent que le saufconduit fut venu, car le
roy l’accorda voulentiers, ils envoyèrent certains messages bons clercs
et toutes gens d’authorité, pour sçavoir à quel tittre on leur menoit
telle guerre.

Quant le roy d’Angleterre et son conseil eurent entendu la doleance
de tout le Cambresis, on respondit aux messagers que le roy estoit
bien averti que au temps passé et par maintes foys ils avoyent fait
alliances et baillé de grans confors aux François et soustenus en
leurs villes et forteresses, et fait aussi avant partie de guerre aux
vassaux et féodaux, comme leurs ennemis propres: dont le roy estoit
fort indigné sur le pais, et pour tant estoit il venu passer par icelle
terre, pour monstrer à tous leur grand faulte. Lorsque ces messagers
virent que autre chose ne povoient exploicter, ils retournèrent par
devers l’evesque et les seigneurs du pais; et racontèrent comment il
leur avoit esté respondu et que autre chose n’i sauroyent proufiter.
L’evesque dict: «Beaux seigneurs, il fault cest orage laisser passer à
son plus bel. Il est vicaire de l’Empire, sur quoy je et vous estions
appuyés qu’ils deporteroyent le Cambresis de pillage, comme ils ont
la comté de Haynaut. Mais le roy et son conseil se savent que avons
favorisé les François, ce qui peut estre comme chascun sçait; et
pour conclure, il fault garder la cité tout premièrement et puis les
chasteaux, villes et forteresses à son loyal povoir, et du demourant
faut tout mettre en la main de Dieu.» Atant fina le parlement.

P. 212, l. 6: estrains.--_Les mss. A 11 à 14 ajoutent_: car ceulx de
Reins, de Troies, de Chaalons, de Sainte Maneholt et de Hans n’avoient
riens laissié ès villages, mais fait amener toutes garnisons ens ès
bonnes villes et chasteaulx.

P. 212, l. 15: Cavenci.--_Ms. A 7_: Canenci. Fº 219 vº.--_Ms. B 4_:
Chavensi. Fº 215 vº.

P. 212, l. 29: Wark.--_Mss. A 1 à 8, 11 à 14, 18, 19_: Warch.

P. 213, l. 1: Auques.--_Ms. B 6_: Assés tos après que le roy
d’Engleterre fut là venus, messires Ustasses d’Auberchicourt, qui
estoit en la ville de Athegni sur Asne, avoit grant garnison et grosse
de vins, car ses gens avoient tout pilliet le pais de là environ;
ne riens n’y avoit demoret bien une journée entour yauls. Et envoia
messires Ustasses au roy d’Engleterre deux cens pièches de vins: dont
le roy ly en sceut moult grant gré, et en departy as barons et as
chevaliers de l’ost qui furent de che vin bien et grandement rafreschy.
Fº 600.


§ =463=. P. 213, l. 8: Entrues que.--_Ms. d’Amiens_: Entroes que li
sièges estoit devant Rains, queroient li aucun chevalier de l’host les
aventurez. Dont il avint que messires Jehanz Cambdos, messires James
d’Audelée, li sirez de Muchident et messires Richars de Pontcardon et
leur routtes, chevauchièrent si avant deviers Chaalons et en Campaingne
qu’il vinrent à Carni en Dormois, ung biau fort. Si le regardèrent
et avisèrent; si dissent par acord qu’il yroient veoir che castel de
plus priès et l’asauroient. Si ordonnèrent leurs gens et se missent
tout à piet, et coumenchièrent à assallir fortement et radement. Par
dedens avoit en garnison deux bons chevaliers qui le gardoient, dont
li ungs avoit nom messires Edouwars dou Bos, et li autres messires
Ghuis de Caples, et s’arme d’or à une croix ancrée de sables. Là eult
fort assault et dur, car li chevalier et leurs gens se deffendoient
très bien, et ossi il estoient assailli asprement. En cel assaut et
par grant mesaventure dou jet d’une pière fu conssievis li sires de
Muchident sus sen bachinet, qui fu dou cop tous effondrés et la teste
ossi, et fu là abatus et morut de ce cop: dont tout si compagnon furent
durement courouchiet, et assallirent plus fort que devant. Là eut fait
maintez appertisses d’armes, mès finablement li castiaux fu pris par
force, et li chevalier qui dedens estoient et tout li homme d’ounneur,
et amennet en l’ost devant Rains.

En ce tamps, entroes que on seoit par devant Rains, se resmut une
haynne et uns grans mautalens entre le roy de Navarre d’une part, et le
duc de Normendie, d’autre: le raison ne le cause pourquoi, ne sai je
mies moult bien. Mès il avint que li roys de Navarre se parti de Paris
et s’en vint à Mantes sus Sainne, et deffia le duc de Normendie et le
coummença à gueriier durement et asprement.

Et adonc prist, en l’ombre de se guerre, ungs escuiers de Brouxelles,
appert homme d’arme durement, qui s’appelloit Wautre Obstrate, le
castiel et le tour de Roleboize, seant sus Sainne, qui moult greva
chiaux de Paris et dou pays environ, et le tint ung grant temps; et
quant il s’en parti, il eut douze mil frans. Fºs 119 vº et 120.

P. 213, l. 14: Carni.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 22, 30 à 33_: Chargny. Fº
240 vº.--_Mss. A 8, 9, 23 à 29_: Charny. Fº 212.

P. 213, l. 16 à 20: à assaillir.... assaillir.--_Mss. A 1 à 22_: et
l’assaillirent. Fº 240 vº.

P. 213, l. 23: Guis.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14_: Jehan. Fº 204 vº.

P. 213, l. 24: portoit.--_Le ms. B 3 ajoute_: armes. Fº 229 vº.--_Les
mss. A 1 à 6, 8, 9, 11 à 14, 15 à 33 ajoutent_: un escu.

P. 213, l. 24: ancrée.--_Mss. A 23 à 33_: dentée. Fº 254.

P. 213, l. 24: de.--_Mss. A 18, 19_: en. Fº 249.

P. 214, l. 16: cousta.--_Mss. A 11 à 14 ajoutent_: car dedens y avoit
bons compaignons qui se vendirent au double.--_Ms. A 29_: Finablement,
les Anglois continuèrent si bien leur assault qu’ilz conquirent le
chastel par belle force; mais ce ne fut mie sans coust, car ilz y
perdirent jusques à treize gentilshommes et plus de vingt, que archers,
que paveschiers. Et quant ilz furent amont en la salle du chastel, ilz
y prindrent les deux chevaliers et aucuns escuyers françoys qu’ils
respitèrent, et tout le remanant fut mis sans deport à l’espée; et
malmenèrent moult durement le chastel, pour ce qu’ilz n’avoyent mie
intention de le tenir. Et à leur departement de Charni, ilz emmenèrent
leurs prisonniers et leur butin, et retournèrent devant Reims au siège.
Quant le roy d’Angleterre sceut la mort du sire de Mucident, il en fut
dolent et tous ceux de l’ost: si le fit le prince de Galles rapporter
et honorablement enterrer à Saint Thierri emprès Reins où il estoit
logé.

P. 214, l. 23: Rains.--_Ms. A 11 à 14_: tous courrouciez, car
ils avoient perdu la fleur de leurs gens; et là amenèrent leurs
prisonniers. Si recordèrent au roy leur seigneur et aux barons
comment ils avoient perdu les plus grands et les plus nobles de leur
compaignie. Dont le roy fut amerement courroucié, mais mettre n’y
povoit remède. Et tous les jours lui venoient nouvelles de ses gens
que les François destroussoient, un jour en un village et l’autre en
rencontre.

P. 215, l. 6: Wautre.--_Ms. B 3_: Watre. Fº 230.--_Mss. A 8, 9_:
Wautée. Fº 212 vº.

P. 215, l. 6: Obstrate.--_Mss. A 1 à 6_: Ostratte. Fº 241.--_Mss. A 11
à 14_: Ostrasce. Fº 213.--_Mss. A 18 à 22_: Ostratte. Fº 249.--_Mss. A
23 à 33_: de Obstrate. Fº 254 vº.


§ =464=. P. 215, l. 11: En ce temps.--_Ms. d’Amiens_: En ce temps que
li roys englès seoit devant Rains, avint que li sires de Goumegnies
fist en Haynnau et ailleurs une queilloite de gens d’armes et de
compaignons, et fist sen assamblée au Kesnoy, en instanche de çou que
pour venir devant le chité de Rains veoir le roy son seigneur; et quant
il furent tout assamblet, il peurent estre entours yaux trois cens,
ungs c’autres. Si se partirent et vinrent à Avesnez, en Haynnau, et
puis à Trelon.

Or estoit adonc li sires de Roie en garnison au Rosoy en Tieraisse, et
grant fuison de bons compaignons avoecq lui, chevaliers et escuiers.
Si entendi que li sires de Goumignies mettoit sus une chevauchie de
gens d’armes pour grever le royaumme de Franche, et devoit passer par
le Tieraisse et venir devant Rains. Si trestost qu’il le sceut, il
fist une priière as compaignons dou pays et leur segnefia tout le fait
et par especial à monseigneur Loeys de Roberssart et au Chanonne de
Roberssart, son frère, appert homme d’arme durement, qui gouvrenoient
le terre le jone seigneur de Couci, et se tenoient ou castiel de Marle
et à le Fère, sus le marce de ce pays, par où li sirez de Goumignies
devoit passer et toutte se routte. Et furent li Franchois yaux bien
trois cens, toutte gens d’eslite, dont li sires de Roie estoit ciés. Si
se missent en embusche couvertement sus le pays, et eurent leurs espies
tous pourveus pour mieux avenir à leur fait.

Avint que li sires de Goumignies et se routte, qui nulle cose ne
savoient de chou, et qui cuidoient passer sans rencontre, entrèrent en
Tieraisse le chemin de Rains, et vinrent un jour à heure de tierce ou
plus matin en ung village que on appielle Harbegny. Si eurent conseil
qu’il s’aresteroient là pour yaulx un peu rafrescir et leurs chevaux,
et puis monteroient sans plus d’arrest, et de bonne heure il venroient
à Rains en l’ost le roy. Adonc descendirent il en celle dite ville,
et se coummenchièrent à ordonner pour estaubler lors chevaux. Entroes
qu’il s’appareilloient, li sires de Goumegnies, qui estoit adonc jones
et volentrieux, dist qu’il volloit chevauchier hors de ce village et
savoir s’il trouveroit nient mieux à fourer. Si appella cinq ou six
compaignons des siens et leur pages et Christoffle dou Mur, un sien
escuier qui portoit son pennon, et se partirent tout radement sans
point de get.

Or estoient chil seigneur de Franche en l’enbusche dehors che village,
qui lez avoient poursieuiwis le jour devant et le nuit apriès, et
tiroient qu’il les pewissent trouver à leur avantaige. Et avoient
en pourpos que de venir assés tost ens ou villaige où il estoient
aresté et yaux courre sus; car, s’il fuissent passet oultre, il ne
les ewissent point eubs, fors à droite parchon, as camps. Quant
li Franchois perchurent chevauchier le seigneur de Goumegnies si
seullement, si furent de premiers tout esmervilliet que ce pooit
y estre. Si le laissièrent ung petit plus aprochier; tantost il
congneurent que c’estoit il, par son pennon qu’il faisoit porter et
chevaucier devant lui. Si se partirent de leur embusce chacuns qui
mieux mieux, li sires de Roie, messires Flamens de Roye, messires Loeys
de Roberssart, li Chanonne de Roberssart, ses frères, qui estoit adonc
escuiers, messires Crestiiens de Bonneroie et li autre, les glaives
baissies, et en escriant: «Roie! Chi Roie! au seigneur!»

Quant li sirez de Goumignies les entendi et les vit, si en fu durement
esmervilliet, et ossi furent chil qui estoient venu avoecq lui.
Nonpourquant il ne daignièrent fuir; et ossi, se il le volsissent
faire, il n’en ewissent mies ew le loisir. Si baissièrent lors
glaivez et atendirent chyaux qui venoient sour yaulx. Là fu li sires
de Goummignies des premiers rués jus de fier de glaive et tantost
assaillis fierement, et il se deffendi à son pooir; mès sa deffensce
dura petit, car il ne pooit contre tant. Là fu il pris et fianchiés
prisons, et doy escuier de Gascoingne avoecq lui, qui trop bien se
combatirent et trop vaillamment, et qui mout à envis se rendirent;
mès rendre les couvint, autrement il ewissent estet mors, enssi que
fu Christofflez dou Mur, ungs très bons hommes d’armes qui portoit le
penon le seigneur de Goumignies. Briefment, tout chil qui là estoient
furent pris et fianchiés prisons, excepté li page qui se sauvèrent au
bien fuir, car il estoient bien monté, et ossi on ne fist point de
cache apriès yaux. Fº 120.

P. 215, l. 28 et 29: au Rosoy.--_Mss. A 1 à 9, 11 à 14, 18, 19_: au
roy. Fº 241.--_Mss. A 15 à 17_: d’Aurroy. Fº 232 vº.--_Mss. A 20 à 22_:
pour le roy. Fº 327 vº.--_Mss. A 23 à 33_: de par le roy de France. Fº
255.

P. 216, l. 7: monsigneur.--_Les mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19
ajoutent_: Robert. Fº 241.

P. 216, l. 27: Harbegni.--_Ms. B 3_: Barbegny. Fº 230 vº.--_Mss. A 8,
9_: Herbegni.--_Mss. A 11 à 14_: Herbergny. Fº 213 vº.--_Mss. A 20 à
22_: Harbigni.

P. 217, l. 28: Loeis.--_Ms. B 3_: Robert. Fº 230 vº.

P. 217, l. 30: Crestiiens.--_Mss. A 11 à 14_: Tristan. Fº 213 vº.

P. 217, l. 30: Bommeroie.--_Ms. B 3_: Bonneroye.--_Mss. A 1 à 6, 11 à
14_: Bonneroie. Fº 241 vº.--_Mss. A 15 à 17_: Pommeroie. Fº 233.--_Mss.
A 23 à 33_: Beromeroye.


§ =465=. P. 218, l. 25: Quant li chevalier.--_Ms. d’Amiens_: Quant li
sires de Goummegnies et chil qui avoecq lui estoient issu, furent pris
et fianchiés prisons par les chevaliers et escuiers dessus noummés, il
ne vorent mies là arester, mès brocièrent chevaux des esperons et se
boutèrent ou village dessus dit en escriant: «Roie! au signeur! Roye!»
Dont furent tout chil qui là estoient, moult esbahy, quant il sentirent
leurs ennemis si priès d’iaux, et estoient li plus tous desarmés et
tout espars. Là les prinssent li Franchois à vollenté. Et eult li
Canonne de Roberssart pluisseurs prisounniers, pour ce que li Haynuyer
le congnissoient mieux que nulx des autres. Finablement, il furent ou
tout mort ou tout pris; moult peu en escapèrent.

Bien est voirs, il y en eult aucuns qui se retraissent en une petitte
forte maison environnée d’aige. Et en y eut de ciaux qui conssilloient
c’on le tenist et deffendesist, pour tant que li roys englès n’estoit
mies loing, et qu’il seroient secourut; mais li chevalier franchois
leur dissent bien que, se il se faissoient assaillir et prendre
par forche, il seroient tout mort sans merchy. Si se doubtèrent li
compaignon de ce peril, et se rendirent simplement sauve lor vies.
Ceste aventure avint à monseigneur Jehan de Goumegnies et à se routte,
environ le Noel l’an mil trois cens cinquante neuf: dont li roys englès
fu moult courouchiés quant il le seult, mès amender ne le peut, tant
qu’à ceste fois. Si en menèrent li Franchois leurs prisonniers en le
terre de Couchy et ailleurs là où il veurent, et ranchonnèrent les
aucuns et recrurent sus leurs foix, et les aucuns retinrent tant qu’il
eurent bien pris et fet tout à point par deviers l’ost.

Or revenrons au siège de Rains et parlerons de messire Bietremieu de
Bruech, qui avoit assis dedens le castiel de Curmissi, à deux lieuwes
de Rains, un chevalier campegnois qui s’appeloit messires Henris des
Vaux, et portoit de sables à cinq aniaux d’argent, et crioit: «Viane!»
Fº 120.

P. 219, l. 24: ennemis.--_Mss. A 11 à 14_: Et si n’avons homme qui
sceust aler querir aide devers le roy d’Angleterre nostre seigneur, qui
ne feust en peril de mort. Fº 214.

P. 219, l. 24: compaignon.--_Les mss. A 11 à 14 ajoutent_: d’Angleterre.

P. 219, l. 25: estrit.--_Mss. B 3, A 1 à 33_: estrif. Fº 231.

P. 219, l. 28: tant ou petit.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18 à 22, 30 à
33_: tant ne petit. Fº 242.--_Mss. A 23 à 29_: grant ne petit. Fº 255
vº.--_Mss. B 3, A 15 à 17_: tant petit soit. Fº 231.

P. 219, l. 32: menet en voies.--_Mss. A 1 à 7, 11 à 14_: menez et
envoiez. Fº 242.--_Mss. A 8, 9, 15 à 17_: envoiez. Fº 213 vº.--_Mss. A
20 à 22_: emmenez. Fº 328 vº.

P. 220, l. 11: Curmici.--_Ms. B 3_: Curmichi.--_Mss. A 1 à 6, 11 à
14_: Courmecy. Fº 242 vº.--_Mss. A 8, 9_: Courmicy.--_Mss. A 15 à 17_:
Currointy. Fº 233 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Turmiey. Fº 329.--_Mss. A 30 à
33_: Curmcy. Fº 240 vº.

P. 220, l. 13: de noir.--_Mss. A 15 à 17_: de gueules. Fº 233 vº.

P. 220, l. 13: à cinq aniaus d’argent.--_Ces mots manquent dans A 1 à
6, 11 à 14._


§ =466=. P. 220, l. 15: Ce siège tenant.--_Ms. d’Amiens_: Le siège
tenant devant la chité de Rains, estoient li seigneur, li comte et
li baron espars en le marche de Rains, si comme vous avés oy compter
chy dessus, pour mieux estre à leur aise, et pour garder les chemins
que nulles pourveances n’entraissent en Rains. De quoy chils bons
chevaliers messires Bietremieux de Bruech, grant baron d’Engleterre,
estoit, o toutte se routte et se charge de gens d’armes et d’archiers,
logiés à Curmissi, ung moult biel casteil de l’arcevesque de Rains,
liquelx y avoit mis dedens en garnison le chevalier dessus noummet et
pluisseurs bons compaignons ossi, pour le garder et deffendre contre
les Englès. Chilx castiaux ne doubtoit nul assault, car il y avoit une
tour quarée, mallement grosse et espesse de mur et bien batillie.

Quant messires Bietremieux, qui le castiel avoit assegiet, l’eut bien
conssideret et ymaginet le forche et le mannierre, et que par assault
il ne le poroit avoir, il fist appareillier une quantité de minneurs,
qu’il avoit avoecq lui et à ses gages, de l’evesquet de Liège, et
leur requist et pria qu’il volsissent faire leur pooir de le fortrèce
miner, et trop bien il les paieroit. Il respondirent: «Vollentiers.»
Adonc chil mineur entrèrent dans leur mine et minèrent continuelment
nuit et jour, à petit de sejour, et vinrent si avant minant que par
desoubs l’aighe desoubz le grosse tour; et, à fet qu’il minoient, il
estanchonnoient, et chil dou fort riens n’en savoient. Quant il furent
audesus de leur mine, que pour faire reversser le tour quant ilz
vorroient, il vinrent à leur mestre et li dissent: «Sire, nous avons
tellement appareillié nostre ouvraige, que li castiaux sera abatus
quant vous vorrés.»--«Bien est ce, respondi messires Bietremieus:
N’en faites plus riens sans mon coummandement.» Et chil dissent:
«Volentiers.»

Adonc monta à cheval messires Bietremieux de Bruech et messires Jehans
de Gistelles qui estoit logiés avoecq lui, et s’en vinrent jusques au
castiel, et fissent signe à chiaux dou fort qu’il volloient parler à le
cappittainne. Tantost messires Henris des Vaux vint avant as cretiaus,
et demanda qu’il volloient. «Je voeil, dist messires Bietremieux, que
vous vos rendéz, ou autrement vous estes tout mort sans remède.»--«Et
comment, respont li chevaliers franchois qui prist à rire, jà sommes
nous ceens encorres tous hetiés et bien pourveu de touttes coses, et
voullés que nous nos rendons si simplement, ou aultrement nous sommes
tout mort? Sachiés qu’il n’ira mie enssi.»--«Messire Henri, messire
Henri, ce dist messires Bietremieu, se vous saviés ce que je sai, vous
vous renderiés vollentiers; car vous estez en un dur parti et de vie
et de mort à ma vollenté.» Adonc s’avisa li chevaliers et dist: «Sire,
l’estat où nous sommes, qui est si perilleux, voeilliés le nous dire
par vostre courtoisie, et puis nous arons advis.»--«Vollentiers, che
dist messires Bietremieux, vostre fortrèce et li tours par especial où
vous avés vostre mantion et si grant fianche, n’est maintenant portée
ne soustenue que d’estanchons; et si tost que je voray, je le feray
tresbuchier.»

Dont s’avisa li chevaliers et cuida que il li desist telx parollez
pour lui effraer, et n’en fist que rire et dist: «Messire Bietremieu,
se vous nous poyés prendre par parolles et à nient de fet, il me
touroit à grant blamme, et diroit on que je seroie traytres. Si ne me
devés requerre, qui estes si gentil chevalier, de nulle cose où j’aye
reproce. Si vous pri que vous vous souffréz et prendés vostre avantaige
là où prendre le poés; car je say bien voirement que nostre tour est
estanchounnée de pière et de bois tellement que elle n’a garde de
telx assaux que vous y avés fès jusqu’à ores.» Dont respondi messires
Bietremieux et dist: «Messire Henry, or entendés encorres un petit, et,
se vous vollés faire ce que je vous diray, vous le feréz, autrement je
ne vous en parleray jammès: vous ysterés hors de vostre fort et tout
li vostre, et meterés hors tout ce que sauver vorrés, et vous tenréz
chy dallés nous; et je vous donne respit, vous et les vostrez, de nous
et des nostres, par condition que, se li tour de vostre fort et les
cengles d’environ ne tresbuschent assés tost apriès que vous en serés
parti, je vous remetteray à tout le vostre dedens vostre castiel, sans
peril et sans damaige; et s’il est si comme je vous di, vous demourés
mes prisounniers et vostre gens ossi.»

Dont s’avisa li chevaliers et dist: «Sire, je vous responderay
tantost.» Il mist à consseil aucuns de ses compaignons qui estoient
dallés li. Si regardèrent que ens ès parolles monseigneur Bietremieu
n’avoit que toutte courtoisie, et que espoir estoient il en pieur
parti qu’il ne quidoient. Si s’acordèrent as offres dessus dites, et
yssirent hors tout bellement, et missent hors tous leurs chevaux, leur
harnas et le leur, en une plache, devant le fortrèche. Entroes qu’il
vuidoient leurs coses, messires Bietremieus coummanda à ses mineurs
qu’il esploitaissent hardiement, car il leur en dounnoit congiet. Cil
entrèrent en leur mine et y portèrent le feu, enssi qu’il ont d’usaige;
et quant il fu alumés, il yssirent hors et laissièrent le feu couvenir,
liquels feux ardi et coppa tantost les estanchons sur quoi il avoient
estanchonnet.

Assés tost apriès, voyant tous les chevaliers et chiaux qui là
estoient, Franchois et Englès, li grosse tour s’ouvri et fendi en deux
parties, et reverssa li plus grande partie ens ès fossés. «Or regardés,
ce dist messires Bietremieux à monseigneur Henry des Vaulx et à chiaux
de le fortrèche, se je vous disoie vérité.» Il respondirent: «Sire oil.
Nous demorons vostre prisonnier à vostre vollenté et vous remerchions
de vostre courtoisie, car li Jaque Bonhomme, qui jà resgnèrent en ce
pays, s’il ewissent enssi esté de nous au deseure que vous estiés
orains, il ne nous ewissent mies fait la cause pareille.» Enssi
furent pris li compaignon de la garnisson de Curmissi et li castiaux
effondrés. Fº 120 vº et 121.

P. 220, l. 23: Curmici.--_Ms. B 4_: Curmichi. Fº 217 vº.

P. 220, l. 29: batillie.--_Mss. B 3, A 20 à 33_: bastillée. Fº
231:.--_Ms. B 4_: abatillie. Fº 217 vº.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 19_:
bataillée. Fº 242 vº.--_Ms. A 7_: batilliée. Fº 221 vº.--_Mss. A 8, 9_:
bateilliée. Fº 214.

P. 222, l. 1 et 2: se vous saviés.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 14, 18, 19_: se
pour certain estiez infourmez. Fº 243.

P. 222, l. 2: parti.--_Ms. B 3_: dangier. Fº 231 vº.--_Mss. A 20 à 22_:
peril. Fº 329 vº.

P. 222, l. 25 et p. 223, l. 2: part.... avés.--_Ces huit lignes
manquent dans A 23 à 33._ Fº 256 vº.

P. 222, l. 30 et 31: Bonhomme.--_Mss. A 11 à 14_: mauvais hommes. Fº
215.--_Mss. A 15 à 17_: mauvais villains. Fº 234 vº.--_Ce mot manque
dans A 20 à 22._

P. 223, l. 1: la cause parelle.--_Mss. A 20 à 22_: le cas pareil. Fº
329 vº.

P. 223, l. 3: effondrés.--_Ms. B 3_: dirrué. Fº 231 vº.


§ =467=. P. 223, l. 4: Li rois d’Engleterre.--_Ms. d’Amiens_: Ensi se
tint li roys englès devant Rains bien le tierme de sept sepmainnes,
mès oncques n’y fist assaillir ne point ne petit, car il ewist perdu
se painne. Quant il eut là tant estet qu’il li coummenchoit à anuiier,
et que ses gens ne trouvoient mès riens que fourer et perdoient leurs
chevaux, et estoient en grant mesaise de tous vivrez, s’il ne l’avoient
aporté avoecq yaus, il se deslogièrent et s’aroutèrent comme devant,
et se missent au chemin par deviers Chaalons en Campaingne. Et passa
li dis roys et toutte sen host assés priès de Chaalons, et se mist
par deviers Bar le Duch et apriès par deviers le chité de Troies, et
passa oultre Troies et vint li rois logier à Meri sus Sainne. Et estoit
toutte son host entre Meri et Troies, où on compte huit lieuwes de pays.

Entroes qu’il estoit à Meri, ses connestables chevaucha, qui toudis
avoit le premierre bataille, li comtes de le Marce, et vint devant
le ville de Saint Florentin, dont messires Oudars de Renti estoit
cappittainnes, et y fist ung moult grant assault et fist devant le
porte de le forterèce desvoleper sa bannierre, qui estoit fassie d’or
et d’asur à un chief palet, les deux corons gironnéz à un escuchon
d’argent enmy le moiienné; et là eut grant assault et fort, mès riens
n’y conquissent li Englès. Si y vint li roys et tous li hos, et se
logièrent entour Saint Florentin, sus le rivière d’Armençon; et quant
il se deslogièrent, il vinrent devant Tonnoire, et là eut mout grant
assaut et dur. Et fu li ville de Tonnoire prise par force, et non li
castiaux; mès li Englès gaegnièrent ou corps de le ville de Tonnoire
bien trois mil piècez de vin qui leur fissent grant bien. Adonc estoit
dedens le chité d’Auchoire li sires de Fiennez, connestables de
Franche, à grant fuisson de gens d’armes, chevaliers et escuiers. Fº
121.

P. 223, l. 7: painne.--_Ms. B 6_: Ensi que je vous dy, tint le roy
d’Engleterre tout l’ivier le siège devant Rains, et riens n’y conquist
à le cité; mais ses gens destruisirent tout le plat pais d’environ. Et
n’y eurent pas, le siège pendant, toutes leurs aises, car il fist froit
et lait et fort yvier. Si leur morurent grant foison de chevaus. Et
convenoit les varlés aller en fouraige bien dix ou douze lieues loing,
et telle fois estoit qu’il ne raportoient riens, et ossy à le fois
estoient il rencontrés. Et y eurent la plus grant partie de l’ost moult
de mesaisez. Dont le roy d’Engleterre estoit bien merancolieux, car on
lui avoit donné à entendre au partir d’Engleterre que, osy tost que il
seroyt devant Rains, que il n’y aroit point esté quinze jours que la
chité se renderoit à luy; mais il n’en vit nulle apparanche.

Quant le mois de frevier fut entrés et ly sapins se commencha à raire
et le tamps à apaisier, sur l’entrée du mois de march, le dit roy eult
consail qu’il se deslogeroit et yroit plus avant en Franche et veoir le
bon pais de Bourgoigne, car en leur ost il avoient grand defaulte de
vivres.

Sy se desloga le dit roy et toute son ost et se mist au chemin
devers Chalon en Campaigne. Sy chevauchoient les Englès en belle
ordonnanche et tout rengiet, sy comme il se partirent de Calais; et
costièrent Chalon. Et ne se peult abstenir le marescal de l’ost que
il n’alast veoir as barières de Chalon quel gens d’armes il y avoit.
Sy y trouvèrent monsigneur Hughe de Vianne et des aultres chevaliers
campenois qui les rechurent. Et là eult trait et escarmuchiet et navrés
des uns et des aultres. Et toutefois les Englès n’y conquirent riens.
Sy s’en partirent et cheminèrent tant en celle campaigne que il vinrent
devant la chité de Troies.

En che tamps, trespasa en l’ost du roy d’Engleterre le conte de la
Marche, congnestable de l’ost: de laquelle mort le roy fu durement
courouchiés. Fºs 601 à 603.

P. 223, l. 25: corons.--_Mss. A 8, 9, 11 à 22_: bouz. Fº 214 vº.

P. 223, l. 25: geronnés.--_Mss. A 18, 19_: couronnez. Fº 251 vº.--_Mss.
A 1 à 6_: couronnez geronnez. Fº 243.

P. 223, l. 25 et 26: escuçon.--_Ms. B 3_: escu. Fº 232.

P. 223, l. 26: enmi le moienné.--_Mss. A 20 à 22_: ou milieu. Fº 330.

P. 223, l. 29: Saint Florentin.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: A deux
lieues près d’illec, a une riche abbaie de moines noirs, en un grant
bois; et court parmi la ditte abbaie celle aspre rivière d’Armençon,
et est appellée Pontigny.

Là vindrent pluseurs Anglois logier en la ditte abbaie et prindrent et
pillièrent tout ce qu’ilz y trouvèrent. Si trouvèrent leans un corps
saint, que on dit monsigneur saint Eanmond, tout entier en char et en
os, qui jadis fut d’Angleterre, si comme on disoit. Si s’avisèrent les
diz Anglois qu’i[l] l’osteroient de leans et l’emporteroient avecques
eulx en Angleterre dont il estoit parti jadis. Si le prindrent ou
moustier là où il reposoit moult reverenment, malgré l’abbé et tous ses
moines; et firent tant qu’ilz l’apportèrent jusques à la porte de la
ditte abbaie. Mais là convint que le saint corps demourast, ne oncques
ne fut en toute leur puissance qu’ilz le peussent porter plus avant:
laquèle chose je tiens et repute à très bel miracle.

Quant les Anglois virent ce, si furent moult courrociez. Et dist
tantost un pillart qui là fut qu’il en auroit un braz, puisqu’ilz ne
povoient avoir le corps saint. Si lui couppa tantost le destre braz,
dont il fut ainsi que du corps. Car tantost le ribault, qui l’avoit
coupé, quant il cuida issir de la porte tantost, le dit braz lui cheit
à terre delez le corps. Et tantost se prinst le feu ou braz et en la
main du pillart qui avoit coupé le bras de saint Eanmond telement que
ses compaingnons, qui ce virent, furent tous espoventez et en orent si
grant freour qu’ilz laissièrent tout ce qu’ilz avoient prins et robé en
la ditte abbaie.

Et ainsi monseigneur saint Eanmond sauva son abbaie et demoura
dedanz où il est encores aujourd’ui en moult grant reverance, eslevé
sur quinze hauls pilliers de fin cuivre moult richement ouvrez et
entailliez. Et son braz est enchassé en or et en argent moult richement
et mis sur le maistre autel de la dicte abbaie. Fºs 234 vº et 235.

P. 224, l. 1: d’Armençon.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: de Mouson. Fº 243 vº.

P. 224, l. 2: Tonnoire.--_Mss. B 3, A 1 à 6, 8, 9_: Tonnerre. Fº
232.--_Mss. A 18, 19_: Tonneurre. Fº 251 vº.

P. 224, l. 5: plus de.--_Mss. A 23 à 29_: bien. Fº 256 vº.

P. 224, l. 5: trois mil.--_Mss. A 20 à 22_: trois cens. Fº 232.--_Mss.
A 30 à 33_: bien trois cens. Fº 241.


§ =468=. P. 224, l. 9: Li rois d’Engleterre.--_Ms. d’Amiens_: Li roys
englès et sen host reposèrent à Tonnoire cinq jours pour le cause des
bons vins qu’il avoient trouvés, et assalloient souvent au castiel,
mès il estoit bien garnis de bonne gent d’armes, desquelx messires
Bauduins d’Ennekins, maistres des arbalestriers, estoit cappittainne.
Quant il se furent bien rafresci et reposé en le ville de Tounnoire,
il s’en partirent et passèrent là le rivierre d’Armençon. Et laissa
li roys le chemin d’Auçoire à le droite main et prist le chemin de
Noiiers; et avoient intention que d’entrer en Bourgoingne et d’estre
là tout le quaremme. Et passa et tout sen host desous Noiiers, et ne
vot oncques conssentir que on y asaussist, car il tenoit le seigneur
prisonnier de le bataille de Poitiers.

Et vint li roys et toutte sen host à giste à une ville que on appielle
Lille desoubs Montroial, sus une rivierre que on dist Selletes. Et
quant il s’en parti, il monta celle rivierre et s’en vint logier à
Agillon sus Selletes; car uns siens escuiers, que on appelle Jehan de
Herleston, et porte d’asur à un escuchon d’agent, avoit pris le ville
de Flammegny, qui est assés priès de là, et avoit dedens trouvé de
touttes pourveanches, pour vivre le roy et toutte l’ost un mois. Se
leur vint trop bien à point, car li roys fu à Aguillon sus Sellez, de
le nuit des Cendres jusques au my quaremme. Et toudis couroient si
marescal et si coureur le pays, ardant et gastant et essillant tout, et
portoient souvent des nouvelles pourveanches. Fº 121.

P. 224, l. 10: cinq.--_Mss. A 15 à 17_: six. Fº 235.

P. 224, l. 10: cause.--_Mss. A 15 à 17_: l’amour.

P. 224, l. 25: Montroyal.--_Mss. B 3, A 18, 19_: Montreal. Fº
232.--_Mss. A 8, 9, 11 à 14_: Montirail. Fº 215.--_Mss. A 15 à 17_:
Montrouail. Fº 235.

P. 224, l. 26: Seletes.--_Mss. A 18, 19_: Sebletes. Fº 252.


§ =469=. P. 225, l. 10: Vous devés.--_Ms. d’Amiens_: Vous devés
savoir que li seigneur d’Engleterre et li riche homme menoient sus
leurs chars tentes, pavillons, forges, moullins et fours pour forgier
fiers de chevaux et autre cose, pour mieure bled et pain quire, s’il
trouvaissent les forges, les moullins et les fours brisiés; et pour
chou estoffer, il menoient bien huit mil chars, tous atellés de quatre
fors cevaux qu’il avoient mis hors d’Engleterre. Et avoient sus ces
kars pluisseurs nacelles et batelès fais si soutilment de quir boulit,
que troy homme se pooient bien dedens aidier et nagier parmy un estanlt
ou un vivier, con grant qu’il fuist, et celi peschier et laissier hors,
si lor plaisoit. De quoy il eurent grant aise et plenté de poissons
en quaremme, voirs tout li seigneur et gens d’estat: mès les communes
gens se passoient de ce qu’il trouvoient. Et avoecq chou, li roys avoit
bien pour lui trente fauconniers à cheval, chargiés d’oisiaux et bien
soixante couples de fors kiens et otant de levriers, dont il alloit
chacun jour ou en cache ou en rivierre, enssi qu’il li plaisoit. Et si
y avoit pluisseurs des seigneurs et des rices hommes qui avoient lors
chiens et lors oisiaux ossi bien comme li rois. Et estoit li grans host
toudis partis en trois parties, et chevauchoit chacuns hos par lui. Et
avoit chacune host avantgarde et arrieregarde. Et se logoit chacune
host par lui une lieuwe enssus de l’autre, dont li prinches de Galles
en avoit l’un, li dus de Lancastre l’autre, et li roys le tierche
et toutte li plus grant; et enssi se maintint il, mouvans de Calais
jusques adonc qu’il vint devant Chartres. Or revenrons à ce où nous le
laissammes maintenant. Fº 121 vº.

P. 225, l. 10 _à_ 31: Vous.... sire.--_Ces 21 lignes manquent dans A 23
à 33._ Fº 257.

P. 225, l. 15: huit mil.--_Mss. A 1 à 7, 18 à 22_: six mil. Fº 243 vº.

P. 225, l. 15: quatre.--_Le ms. A 7 ajoute_: bons et. Fº 222 vº.

P. 225, l. 15 _à_ 16: fors roncins.--_Mss. A 20 à 22_: bons chevaulx.
Fº 330 vº.

P. 225, l. 18: boulit.--_Mss. B 3, A 1 à 8, 18, 19_: boullu. Fº 232 vº.

P. 225, l. 19: si.--_Mss. A 20 à 22_: se. Fº 330 vº.

P. 225, l. 20: aidier.--_Mss. A 18, 19_: estre. Fº 252.--_Le ms. B 3
ajoute_: l’un à l’autre. Fº 232 vº.

P. 225, l. 20: aidier pour nagier.--_Mss. A 1 à 6, 8, 9, 11 à 17_: pour
aidier à nagier.

P. 225, l. 27: soixante.--_Mss. A 20 à 22_: quarante ou soixante.

P. 226, l. 7: mouvant de.--_Ms. B 3_: depuis qu’ilz se
partirent.--_Mss. A 8, 9, 11 à 17_: dès. Fº 215.

P. 226, l. 8: le.--_Les mss. A 1 à 6, 15 à 29 ajoutent_: bonne.

P. 226, l. 9: Chartres.--_Mss. A 20 à 22_: Rains. Fº 330 vº.


§ =470=. P. 226, l. 10: Nous parlerons.--_Ms. d’Amiens_: Entroes que li
roys englès et toutte sen host se tenoient à Aguillon sus Sellettes
et vivoient des grosses pourveanches que Jehans de Herleston avoit
trouvées à Flavegny, li jones dus de Bourgoingne et ses consseils,
par le requeste de tout le pais entirement, regardèrent que li roys
englès pooit honnir et destruire tout le pays de Bourgoingne, s’il
volloit; car il y avoit en la duché grant fuisson de bonnes villes
foiblement fremmées et qui riens ne duroient contre les Englès, par
quoy li pays estoit en aventure d’estre tous perdus. Si fu ordonné et
advisé que d’envoyer devers le roy d’Engleterre souffissans hommes pour
tretier un racat de tout le pays. Si y furent esleut et envoiiet chil
seigneur que je vous nommeray: messire Anssiaux de Sallins, canceler de
Bourgoingne, messire Jaquemes de Vianne, messire Jehans de Rie, messire
Hughes de Vianne, messires Guillaummes de Coraisse et messire Jehans de
Montmartin.

Chil seigneur vinrent deviers le roy englès et son consseil qui
se tenoit à Aguillon sus Sellettes, enssi que vous avés oy, et
commenchièrent à tretier sus le pourpos dessus dit, liquels tretiés se
porta si bien, mès ce ne fu mies si trestos, que li roys d’Engleterre
donnoit respit de lui et des siens à toutte la duché de Bourgoingne
entirement, de ce jour en trois ans, parmy deux cens mil frans de
Franche qu’il devoit avoir tous appareillés, ou si bons plèges que
nulle faulte de paiement n’y euist. Chils tretiés passa, li roys
saiella, le pays l’acorda et paiia.

Adonc se desloga li roys d’Engleterre et toutte sen host, et prist
son retour et le droit chemin de Paris. Et s’en vint logier sus le
rivièrre d’Ione, à Kou[langes] desoubs Vesselay. Et tout contremont le
rivièrre se loga sen host, qui comprendoit le pays jusques à Clamissi,
à l’entrée de le comté de Nevers. Et rentra en Gastinois et s’en vint
par ses journées tant qu’il vint devant Paris, et se loga au Bourcq le
Roine. Fº 121 vº.

P. 226, l. 11: Aguillon.--_Ms. A 7_: Guillon. Fº 222 vº.

P. 226, l. 23: Ansiaus.--_Ms. B 4_: Anseauls. Fº 219.--_Mss. A 1 à
6, 18, 19_: Anceaume. Fº 244.--_Ms. A 7_: Ansiau.--_Mss. A 11 à 17_:
Anceau. Fº 215 vº.--_Mss. A 23 à 33_: Ancelin. Fº 257.

P. 226, l. 26: Toraise.--_Ms. B 3_: Thoraisse. Fº 232 vº.--_Mss. A 1
à 6, 18, 19_: Thoroise. Fº 244.--_Mss. A 8, 9, 11 à 17_: Coraise. Fº
215.--_Mss. A 23 à 33_: Thorarse.

P. 226, l. 29 et p. 227, l. 2: Bourgongne.... ans.--_Mss. A 1 à 6,
18, 19_: à non courir; et l’asseura le dit roy de lui et des siens le
terme de trois ans, parmi deux cens mille francs. Fº 244.

P. 226, l. 31: apparilliés.--_Ms. B 6_: à paier dedens le Saint Jehan
Babtiste qui devoit estre l’an mil trois cens soixante, et de che
livrèrent il bons ostaiges. Fº 604.

P. 227, l. 6: Kon.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: Leon. Fº 244.--_Mss. A 15 à
17_: Conk. Fº 235 vº.

P. 227, l. 6: Vosselay.--_Mss. A 8, 9_: Vezelay. Fº 215 vº.--_Mss. A 11
à 17_: Vedelay. Fº 216.

P. 227, l. 9: rentrèrent.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: entrèrent.


§ =471=. P. 227, l. 13: Ensi tourniant.--_Ms. d’Amiens_: Enssi
tourniant tout le pays, cheminoient li roys englès et ses garnissons
d’autre part en Biauvoisis, en Pikardie, en France, en Brie, en
Campaingne, en le comté de Soissons, en l’evesquet de Noyon et de Laon,
guerioient et gastoient tout le pays. D’autre part, li roys de Navarre
se tenoit sus le marce de Normendie et faisoit moult forte guerre ossi.
Enssi estoit gueriiés li royaummes de tous costés, ne on ne savoit
auquel entendre.

Et par especial messires Ustasses d’Aubrechicourt, qui se tenoit à
Athegni sus Aisne[372], avoit là une grosse garnison de saudoiiers
et de compaignons qui gastoient, ranchonnoient et honnissoient tout
le pays; et couroient toute le comté de Retheis jusques à Doucheri,
jusques à Maisières, jusques au Kesne Pouilleux, jusques à Sethenay
en le comté de Bar. Et gissoient et logoient ou pays, quel part qu’il
volloient, deux nuis ou trois, sans destourbier de nullui; et puis
s’en revenoient logier et reposer à leur forterèche à Athegny. Bien
est voirs que tous li pays d’environ, seigneurs et autres, nobles et
non nobles, les manechoient durement et souvent, et mettoient assés de
journées pour hors yssir et pour yaux assegier; mès oncques n’en fu
riens fait.

      [372] _Après_: Aisne, _on lit dans le ms._: et qui. _Mauvaise
      leçon._

Et advint que chil d’Athegny, qui ne faissoient fors nuit et jour
soubtillier et aviser quel part il porroient traire pou plus gaegnier,
vinrent de nuit à une forte ville et bon castiel qui siet en Laonnois,
assés priès de Montaigut, entre fors marès; et l’apelle on Pierepont.
Et avoient grant fuisson des gens dou pays, nobles et autres, mis
dedens la ditte ville leurs corps et leurs biens à sauveté sus le
fiance dou fort lieu. A l’eure que chil compagnon d’Athegny vinrent
là, les gaittes estoient endormies. Si se missent li compaignon, par
le convoitise de gaegnier, parmy ces fors marès, à grant meschief;
et vinrent jusques as murs, et puis entrèrent en le ville et le
gaegnièrent sans deffensce, et le desrobèrent toutte à leur vollenté.
Si trouvèrent dedens plus d’avoir qu’en nul lieu où il euissent estet.
Et quant il fu grans jours, il ardirent le ville; et s’empartirent et
s’en revinrent arrière à Athegny, bien fourni de grant pillage. Fº 121
vº.

P. 227, l. 24: Ategni.--_Mss. A 8, 9, 11 à 17_: Athigny. Fº 215 vº.

P. 227, l. 27: conté.--_Mss. A 20 à 22_: cité. Fº 331.

P. 227, l. 28: Reters.--_Mss. B 3, A 8, 9_: Retel. Fº 233.--_Mss. B
4 et A 7_: Rethers. Fº 219.--_Mss. A 1 à 6, 11 à 19_: Rethel. Fº 244
vº.--_Mss. A 20 à 22_: Rether. Fº 331.

P. 227, l. 28: Donceri.--_Ms. A 7_: Doncheri. Fº 223.--_Mss. A 11 à
14_: Jonchery. Fº 216.

P. 227, l. 29: Kesne Poulleus.--_Ms. B 3_: Chesne Poulleux.--_Mss. A
1 à 6, 8, 9, 11 à 14, 18, 19_: Chesne Pouilleux.--_Mss. A 15 à 17_:
Chesne Poilleux. Fº 236.--_Mss. A 20 à 22_: Quesne Poulleux.

P. 227, l. 29: Sathenay.--_Mss. B 4, A 1 à 7, 18 à 22_: Sethenay.

P. 228, l. 2: Athegni.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: Cheny.

P. 228, l. 14: ville.--_Mss. B 3, 4, A 1 à 7, 8, 9, 11 à 17, 18 à 22_:
forteresce.

P. 228, l. 20: fors.--_Mss. A 11 à 17, 23 à 29_: grans. Fº 216.

P. 228, l. 26: Athegni.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: Cheny.

P. 228, l. 27: fouci.--_Mss. A 1 à 6, 8, 9, 11 à 33 et B 3_: fourniz.
Fº 233.--_Ms. A 7_: fouchi. Fº 223.--_Ms. B 4_: sorti. Fº 219 vº.

P. 228, l. 27: grant.--_Mss. A 8, 9, 11 à 17_: bon. Fº 216.


§ =472=. P. 228, l. 28: En ce temps.--_Ms. d’Amiens_: En ce tamps
avoit un Frère Menour plain de grant clergie et de grant entendement,
en Auvignon, qui s’appelloit frère Jehans de Rechetaillade: lequel
Frère Meneur pappes Ynnocens VIe faissoit tenir em prisson ou castiel
de Baignolles, pour les grandes merveilles qu’il disoit qui devoient
avenir, meysmement et princhipaument sus les prelas et presidens
de Sainte Eglise, pour les superfluiettés et grant orgoeil qu’il
demainnent, et ossi sus le royaumme de Franche et sus les grans
seigneurs de Crestienneté, pour les impresions qu’il font sus le
commun peuple. Et volloit ses parolles prouver par le Apocalisce et
par les anchiens livres des sains prophètes, qui lui estoient ouvertes
dou Saint Esperit, si qu’il disoit, dont moult en disoit qui fortes
estoient à croire. Et en veoit on avenir aucunnes dedens le temps
qu’il avoit annonchiet, et nel disoit mies si comme prophètes; mais
il le savoit par les anchiennes Escriptures et par don Saint Esperit,
enssi que dit est, qui li avoit donnet entendement de declarer touttes
ces anciiennes tourbles, prophesies et escriptures, pour annuncier à
tous crestiiens l’année et le tamps que elles devoient avenir. Et en
fist pluisseurs livres bien dités et bien fondés de grant sienche de
clergie: desquelz li ungs fu commenchiés l’an de grasce mil trois cens
quarante cinq, et li autres l’an mil trois cens cinquante six; et avoit
escript dedens tant de merveilles à avenir entre l’an cinquante six et
l’an soixante dix, qui trop seroient longhes à escripre et trop fortes
à croire, combien que on en ait pluisseurs veut avenir dou tamps passet.

Et quant on li demandoit qu’il avenroit de le guerre des Franchois et
des Englès, il disoit que ce n’estoit riens chou que on en avoit veut,
enviers chou qui en avenroit; car il n’en seroit pais ne fins, jusques
à tant que li royaummes de France seroit essilliés et gastés par
touttes ses parties et ses regions. Et tout chou a on bien veut avenir
depuis; car li nobles royaummes de Franche a estet foullés, gastés et
essilliés l’an cinquante sept, l’an cinquante huit et l’an cinquante
neuf, par touttes ses regions, que nuls des prinches ne des gentils
hommes ne s’osoit moustrer contre ces gens de bas estat assamblés de
tous pays, venus li ungs apriès l’autre sans nul chief de haut homme;
et avoient le dit royaumme de Franche sans deffensce à leur vollenté,
enssi que vous avés oy. Et eslisoient souverains et cappittainne
entr’iaux, par diverses marches, asquels il obeyssoient chil qui se
mettoient en leur compaignie, et faisoient certains convens li ungs as
autres de lor roberie, de lor pillerie et des raenchons des prisons; et
en trouvèrent tant que les cappittainnes en devenoient si riche qu’il
ne savoient nombre ne mesure dou fier avoir qu’il avoient. Fº 122.

P. 228, l. 29: clergie.--_Ms. B 3_: science. Fº 233.

P. 229, l. 1: Roce.--_Ms. B 3_: Roque.--_Mss. A 11 à 14_: de la Roche
Taillade. Fº 216.

P. 229, l. 3: Bagnolles.--_Mss. A 15 à 17_: Baingneulx. Fº 236.

P. 229, l. 6: superfluités et.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: grans
dommaiges. Fº 236 vº.

P. 229, l. 9: oppressions.--_Ms. B 4_: impressions. Fº 219 vº,

P. 229, l. 9: font.--_Mss. B 3, A 20 à 22_: faisoient.

P. 229, l. 9: le.--_Les mss. A 15 à 17 ajoutent_: menu et.

P. 229, l. 12: aouvertes.--_Mss. A 11 à 14_: ouvers. Fº 216 vº.--_Mss.
A 15 à 17_: ouvers et esclarciz.

P. 229, l. 15 et 16: dedens le temps.--_Mss. A 15 à 17_: sur les champs.

P. 229, l. 24: commenciés.--_Mss. A 1 à 33_: fait. Fº 245.

P. 229, l. 25: li aultres.--_Ms. B 4_: les aultres. Fº 219 vº.

P. 229, l. 29: combien que on en ait.--_Mss. A 1 à 7, 18, 19_: jà en
eust on.

P. 229, l. 30: dou temps passé.--_Les mss. A 1 à 17, 20 à 22 omettent
ces mots._--_Mss. A 18, 19_: depuis. Fº 253 vº.

P. 230, l. 1: demandoit.--_Les mss. A 20 à 22 ajoutent_: à ce dessus
dit cordelier. Fº 332.

P. 230, l. 1: qu’il avenroit.--_Ces mots manquent dans A 1 à 33._

P. 230, l. 3 et 4: qui en avenroit.--_Mss. A 8 à 14, 20 à 22_: que on
verroit. Fº 216.

P. 230, l. 7: li.--_Les mss. A 8 à 14 omettent_: nobles.--_Mss. A 20 à
22_: très noble.

P. 230, l. 10 et 11: l’an.... neuf.--_Mss. A 15 à 17_: l’an quatre cens
et dix, onze et douze. Fº 236 vº.

P. 230, l. 13: ces gens.--_Mss. A 15 à 17_: contre les tuffes guieliers.

P. 230, l. 15: hault.--_Mss. A 8, 9, 11 à 14_: grant.

P. 230, l. 18: souverains et chapitains.--_Mss. A 8, 9, 11 à 19_:
souverains capitaines.

P. 230, l. 19: cil qui.--_Mss. A 15 à 17_: et tous ceulx qui.

P. 230, l. 21: couvens.--_Mss. A 1 à 6, 8, 9, 11 à 19_: convenans.

P. 230, l. 22: prisons.--_Mss. B 4, A 1 à 7, 11 à 19_: prisonniers.

P. 230, l. 22: des raençons et des prisons.--_Mss. A 20 à 22_: des
raenchons des prisonniers. Fº 332.

P. 230, l. 23: tout riche.--_Ms. B 3_: que c’estoit merveille et
esto[ien]t si fiers de l’avoir qu’ilz assembloient qu’ilz vouloient
subjuguer tous les pais. Fº 234.

P. 230, l. 24: fier.--_Mss. A 11 à 17_: grant.

P. 230, l. 7 à 25: depuis.... assambloient.--_Ces dix-huit lignes
manquent dans A 23 à 33._ Fº 258.


§ =473=. P. 230, l. 27: Li dessus.--_Ms. d’Amiens_: Nous revenrons au
roy englès qui estoit logiés au Bourcq le Roine, à deux lieuwes de
Paris, et toutte sen host contremont en allant deviers Montleheri. Si
envoya li roys ses hiraux dedens Paris au ducq de Normendie, qui s’i
tenoit à tout grant gens d’armes, pour demander bataille; mais li dus
ne li acorda point, ainschois retournèrent li messaige sans riens faire.

Quant li roys d’Engleterre vit que nuls n’ysteroit de Paris pour
li combattre, s’en fu tous courouchiés. Adonc s’avancha cils bons
chevaliers messires Gautiers de Manni, et pria au roy qu’il lui volsist
laissier faire une chevauchie et envaie jusques as bailles de Paris;
et li roys li acorda, et nomma meysmement chiaux qu’i[l] volloit qui
y alaissent avoecq lui. Et fist là li roys pluisseurs chevaliers
nouviaux, dont Colars d’Aubrechicourt, fils à monseigneur Nicolle,
l’ewist là esté, s’il volsist; mès il s’escusa par consseil, pour
ce qu’il se sentoit trop jonnes, et dist qu’il ne pooit trouver son
bachinet.

Li sires de Manni fist sen enprise et amena ses nouviaux chevaliers
hurter as bailles de Paris. Là eut bonne escarmuche et dure, car il
y avoit dedens Paris des bons chevaliers et escuiers qui vollentiers
fuissent issut, se li dus de Normendie ne l’ewist deffendu;
toutteffois, il gardoient le porte et le barrière là où chil Englès
estoient, et escarmucièrent de soleil levant jusques à miedi, et en y
eult des navrés des ungs et des autres. Adonc se retraist li sires de
Manni, et en ramena ses gens à leurs logeis, et se tinrent là encore
che jour et le nuit enssuiwant. Et l’endemain se deloga li roys englès
et veut aller plus avant par deviers le Montleheri.

Or vous diray quel pourpos aucuns seigneurs d’Engleterre et de
Gascoingne eurent au deslogement dou roy. Pour ce qu’il sentoient
dedens Paris tant de gentils hommes, il penssèrent assés qu’il en
wuideroient pour yaux aventurer, si comme il fissent, car messires
Raoulx de Rainneval, messires Raoulx de Couchi, li sires de Montsaut,
li castelains de Biauvès, li Bèghes de Velainne, li sires de Wasiers,
li sires de Wauvrain, messires Gauwains de Bailloel, li sires de
Vendoeil, messires Flammens de Roie, li Haselés de Cambeli, messires
Pière de Saremaise, messires Phelippes de Savoisi et bien soixante
lanches yssirent hors d’un accord pour yaux aventurer sus les Englès.

Et tout ce penssèrent bien aucun chevalier et escuier englès et
gascons, et fissent ossi une embusche à l’aventure; et se missent
environ doi cens armures de fer, toutte gent d’eslite, en une maisson
toute wuide à trois lieuwes de Paris. Là estoit li captaus de Beus
souverains de l’enbusce, que li roys englès avoit nouvellement remandé
à Clermont, et messires Aimienions de Pumiers, li sires de Courtons;
et des Englès y estoient li sires de Noefvilles, li sires de Montbray
et messires Richars de Pont Cardon, et des autres qui se volloient
aventurer.

Si yssirent cil Franchois, si comme je vous di, bien monté et bien
armet, et chevaucièrent de premiers tout le pas sans fourhaster. Quant
il vinrent au Bourcq le Roine, il trouvèrent que li rois englès et
toutte sen host estoient deslogiet et que riens n’estoit demouret
derrière: dont chevauchièrent plus avant enssuivant les esclos des
Englès, et passèrent oultre celle maison où li embusce dou captaul
estoit. Assés tost apriès ce qu’il furent oultre, li embusce sailli
hors, les glaives abaissies, en criant leur cri. Quant li Franchois se
retournèrent pour l’effroi et le friente des chevaux qu’il oirent, il
perçurent lors ennemis derierre yaux, qui moult se hastoient. Adonc
s’arestèrent il tout à un fès et baissièrent les glaives, et ferirent
cevaux des esperons et s’en vinrent sus ces Englès.

Là ot de première encontre forte jouste et ruet ent jus pluisseurs,
d’un lès et de l’autre; et tantost s’entremelèrent et se commencièrent
à combattre d’espées et d’espois et de ce qu’il avoient. Mès
finablement li journée ne fu point pour les Franchois; ains fu porté
à terre li sires de Cantremi. Là eut fort estor desoubs se bannierre,
qui estoit d’argent à une bende de gheulles à six merlètes noires,
trois desoubs et trois deseure; et fu là pris par forche, et chils qui
portoit se bannière, ochilx.

Quant li pluisseur et ensi que tout virent le mesaventure et que trop
durement il estoient rencontré, il se missent au retour, et Englès et
Gascons apriès; et furent cachiés bien priès de Paris. Là furent pris
li sires de Montsaut, ungs banerès de Picardie, et li Hazelé de Cambeli
et messires Pières de Saremaise et messires Rogiers de Couloingne, qui
y fu moult bon chevalier, et bien neuf des autres; et li remains se
sauvèrent et rentrèrent em Paris.

Si retournèrent li Gascon et li Englès apriès le routte de leur ost.
Si enmenèrent leurs prisounniers et trouvèrent le roy logiet au
Montleheri; car adonc le poursieuwoient doy prélat et grant traiteur
de pès, li evesques de Tierewainne, qui s’apelloit messires Gilles de
Montagut, qui estoit pour le temps canchillier de Franche, et li abbes
de Clugny. Fº 122.

P. 231, l. 3: li message.--_Mss. B 3, A 1 à 6, 8 à 14, 18 à 22_: les
messagiers. Fº 233 vº.--_Ms. A 7_: les messages. Fº 223 vº.--_Mss. A 15
à 17_: les messaiges. Fº 236 vº.

P. 231, l. 9: bailles.--_Ms. B 3, A 8, 9, 11 à 17_: barrières.

P. 231, l. 9: de.--_Mss. A 30 à 33_: devant. Fº 242.

P. 231, l. 13: Fil Watier.--_Mss. A 15 à 17_: Silvaustier. Fº 237.

P. 231, l. 14: Toursiaus.--_Ms. B 3_: Trouceaux.--_Mss. A 1 à 6,
18, 19_: Torceaux. Fº 245 vº.--_Mss. A 8, 9_: de Toursiaux. Fº 216
vº.--_Mss. A 11 à 14_: de Trousiaulx. Fº 217.--_Mss. A 15 à 17_:
Trousseaux.--_Mss. A 20 à 22_: de Trousseaulx. Fº 332 vº.--_Mss. A 23 à
33_: Trousseau. Fº 258.

P. 231, l. 16: Richars.--_Ms. B 3_: Thomas.

P. 231, l. 16: Sturi.--_Mss. A 1, 2, 4 à 6, 18, 19_: Destinoy.--_Ms.
A 3_: de Stury.--_Mss. A 8, 9, 11 à 14_: Secury.--_Mss. A 15 à 17_:
Senry.--_Mss. A 20 à 22_: Scuri.--_Mss. A 23 à 33_: de Scury. Fº 258.

P. 232, l. 12 et 13: Courton.--_Les mss. A 1 à 7, 15 à 17, 18 à 33
ajoutent_: Gascons.--_Mss. A 8, 9, 11 à 14_: Gascon.

P. 232, l. 23: Couci.--_Ms. B 3_: Roucy. Fº 234.

P. 232, l. 24: li sires de Helli.--_Mss. A 15 à 17_: Jehan de Helli. Fº
237.

P. 232, l. 26: Bailluel.--_Mss. A 15 à 17_: Gaillouel.

P. 232, l. 28: li Hazelés de Cambli.--_Mss. A 1 à 6, 18, 19_: Azelés
de Cavilly.--_Mss. A 8, 9, 11 à 14_: le Haze de Chambli.--_Mss. A 15
à 17_: la Haze de Chambelly.--_Mss. A 20 à 22_: Gazelés de Cambly. Fº
333.--_Mss. A 23 à 33_: Azele de Cambely. Fº 258 vº.

P. 232, l. 29 et 30: Saremaise.--_Ms. B 3_: Saremoise.--_Mss. A 8, 9_:
Sarmaise.--_Mss. A 23 à 29_: Fermoises.

P. 232, l. 29: Savoizis.--_Mss. A 7, 20 à 22_: Samoisis.--_Mss. A 23 à
29_: Fermoises.

P. 233, l. 2: tout le froais.--_Mss. A 1 à 6_: tout le frais. Fº
246.--_Mss. A 8, 9, 15 a 17_: tout le froyé. Fº 217.--_Mss. A 11 à 14_:
tout le fraie. Fº 217.--_Mss. A 18, 19_: tout le frait. Fº 254.--_Mss.
A 20 à 22_: tout le frois. Fº 333.--_Ms. B 4_: tout les froais. Fº 220.

P. 233, l. 28: Campremi.--_Mss. B 3, 4_: Cantremy.--_Mss. A 18, 19_:
Champremi. Fº 254 vº.--_Mss. A 20 à 22_: Capremy.

P. 234, l. 11 et 12: empainte.--_Ms. B 3_: empreinte. Fº 234 vº.--_Mss.
A 8, 9_: emprise. Fº 217.--_Mss. A 11 à 17, 20 à 22_: emprinse. Fº 217
vº.

P. 234, l. 12: retournèrent.--_Ms. B 6_: Sy s’en retournèrent les
Gascons et Englès à tout leur prisonniers en le compaignie du roy
d’Angleterre qui s’en aloit devers Chartres. Fº 608.

P. 234, l. 17: recrurent.--_Ms. B 3_: creurent.--_Mss. A 8, 9, 20 à
29_: receurent.

P. 234, l. 17: legierement.--_Mss. A 8, 11 à 14_: courtoisement.--_Cet
adverbe manque dans A 23 à 33._ Fº 259.


FIN DES VARIANTES DU TOME CINQUIÈME.




TABLE.


  CHAPITRE LXXVIII.

  1356. Chevauchée du prince de Galles à travers le Périgord,
    le Limousin, le Berry, la Touraine et le Poitou.--Bataille de
    Poitiers.--Retour du prince de Galles à Bordeaux.--_Sommaire_,
    p. I à XVIII.--_Texte_, p. 1 à 71.--_Variantes_, p. 237 à 293.

  CHAPITRE LXXIX.

  Lieutenance du duc de Normandie et gouvernement des États généraux
    (1356, octobre-1357, novembre).--Défaite et mort de Godefroi de
    Harcourt.--Trêve entre la France et l’Angleterre; arrivée du roi
    Jean à Londres.--Paix entre l’Angleterre et l’Écosse.--Siége
    de Rennes.--Occupation d’Évreux par les Navarrais.--Ravages
    des Compagnies en Provence, dans l’Ile de France et en
    Normandie.--_Sommaire_, p. XVIII à XXVI.--_Texte_, p. 71 à
    95.--_Variantes_, p. 293 à 313.

  CHAPITRE LXXX.

  1357, 8 novembre-1358, 31 juillet. Domination de la commune de
    Paris et d’Étienne Marcel, prévôt des marchands.--Délivrance du
    roi de Navarre et popularité de ce roi à Paris.--Assassinat des
    maréchaux de Champagne et de Normandie par les Parisiens.--Le
    dauphin, lieutenant du roi, prend le titre de régent et
    s’échappe de Paris.--Jacquerie.--Attaque du marché de Meaux par
    les Jacques aidés des Parisiens.--Le régent vient camper au
    pont de Charenton et assiége Paris; il traite avec le roi de
    Navarre établi à Saint-Denis.--Rixes entre les Parisiens et les
    Anglo-Navarrais; défaite des bourgeois par la garnison anglaise
    de Saint-Cloud.--Mort d’Étienne Marcel et rentrée du régent
    à Paris.--_Sommaire_, p. XXVI à XXXV.--_Texte_, p. 95 à
    118.--_Variantes_, p. 313 à 339.

  CHAPITRE LXXXI.

  Guerre ouverte entre le régent et le roi de Navarre (1358, 31
    juillet-1359, 21 août). Occupation par les Navarrais d’un grand
    nombre de forteresses en Normandie, dans l’Ile de France et en
    Picardie.--Tentative de Jean de Picquigny contre Amiens.--Prise du
    château de Clermont par le captal de Buch; siége de Saint-Valery
    par les Français.--Ravages des compagnies anglo-navarraises
    dans l’Orléanais, l’Auxerrois, la Champagne, la Bourgogne, le
    Perthois, le comté de Roucy et la seigneurie de Coucy.--Reddition
    de Saint-Valery aux Français; chevauchée de Robert, sire de
    Fiennes et du comte de Saint-Pol à la poursuite de Philippe de
    Navarre.--Attaque de Châlons-sur-Marne par Pierre Audley.--Défaite
    du comte de Roucy par la garnison de Sissonne.--Exploits
    d’Eustache d’Auberchicourt en Champagne.--Siége de Melun par les
    Français.--Traité de paix conclu à Pontoise entre le régent et le
    roi de Navarre.--_Sommaire_, p. XXXV à XLIX.--_Texte_, p. 118 à
    163.--_Variantes_, p. 339 à 371.

  CHAPITRE LXXXII.

  Expiration de la trêve de Bordeaux; reprise des hostilités et
    de la guerre ouverte entre la France et l’Angleterre (1359,
    avril-octobre). Prise du château de Hans et défaite d’Eustache
    d’Auberchicourt près de Nogent-sur-Seine.--Achat et rasement du
    fort de Mauconseil par les bourgeois de Noyon.--Émeute à Troyes
    et massacre de Jean de Segur.--Rupture des négociations entre la
    France et l’Angleterre.--Reddition de Roucy à l’archevêque de
    Reims.--Occupation d’Attigny par Eustache d’Auberchicourt.--Prise
    et pillage de Bar-sur-Seine par Brocard de Fénétrange.--Chevauchée
    de Robert Knolles en Auvergne.--_Sommaire_, p. L à LV.--_Texte_,
    p. 163 à 190.--_Variantes_, p. 372 à 390.

  CHAPITRE LXXXIII.

  1359, octobre. Chevauchée du duc de Lancastre en Artois et en
    Picardie.--(1359, novembre-1360, avril). Expédition d’Édouard III
    en Champagne, en Bourgogne et dans l’Ile-de-France.--_Sommaire_, p.
    LV à LXXI.--_Texte_, p. 190 à 234.--_Variantes_, p. 390 à 426.


FIN DE LA TABLE DU TOME CINQUIÈME.




9924.--Typographie Lahure, rue de Fleurus, 9, à Paris.






